立法會   ─   2024年 11月 13日  

1 

會議過程正式紀錄 

2024年 11月 13日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

3 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

5 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

缺席議員 

陳祖恒議員 

列席政府官員 

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , GBS, MH, JP 

律政司司長林定國先生 , SBS, SC, JP 

政務司副司長卓永興先生 , GBS, JP 

律政司副司長張國鈞先生 , SBS, JP 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , JP 

運輸及物流局局長林世雄先生 , GBS, JP 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , JP 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生 , JP 

保安局副局長卓孝業先生 , PDSM, JP 

創新科技及工業局副局長張曼莉女士 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

7 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 〈 2024年船舶法例 (燃料使用及雜項修訂 )
條例 〉 (生效日期) 公告 》 .  

2024 年第 162號  

其他文件 

香港吸煙與健康委員會 
2023- 2024年報 (包括財務報表及獨立核數師報告書 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 18/2024號報告 

議員質詢的書面答覆  

解決過海隧道的塞車問題  

1.  尚海龍議員：政府於去年12月17日起在3條過海隧道(“三隧”)實
施分時段收費。根據運輸及物流局於本年5月17日提交本會交通事
務委員會的文件，分時段收費實施後，在收費較高的繁忙時段三隧
整體車流量有所減少，但車輛明顯流向西區海底隧道(“西隧”)，該
隧道於繁忙時段的平均最長車龍由去年12月的0.6公里增至本年4月
的1.6公里，逼近海底隧道的平均1.8公里車龍。此外，有不少市民向
傳媒反映，西隧於早上的塞車問題比分時段收費實施前更加嚴重。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  政府有否預計實施分時段收費後會出現西隧塞車變得嚴
重的情況；政府可否提供實施分時段收費後，三隧每日每
個時段的平均車流量數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

9 

(二)  鑒於有意見指出，“易通行”推出後，車輛通過過海隧道
時無須停車繳費，但隧道過往收費廣場範圍內及管道外
部分路段(“該區域”)的速度限制仍維持在時速50公里，而
車輛進入該區域前的道路的速度限制一般是時速70公里
至80公里，政府會否考慮在道路速度限制的安排上進行
優化或放寬，從而改善過海隧道的交通情況；及 

(三)  鑒於據報，早前運輸及物流局局長表示，長遠需靠於交椅
洲人工島興建第四條過海隧道，以解決現有過海隧道的
塞車問題，政府會否就此進行可行性研究，以及有關的時
間表為何？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 11 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 v。  

職業教育  

2.  吳永嘉議員 ：據悉，政府近年投放不少資源，推動職業教育發
展，當中包括預留約6億8,000萬元，支持職業訓練局的“職學僱主評
核先導計劃”(“職學評核計劃”)及“兼讀制專業課程學生資助試行
計劃”(“兼讀試行計劃”)延長5年。就此，政府可否告知本會： 

(一)  2023- 2024學年，參與職學評核計劃的僱主及學員人數及
參與兼讀試行計劃的學員人數，以及涉及的資助金額，並
按行業列出分項數字； 

(二)  會否將職學評核計劃及兼讀試行計劃恆常化；如會，詳情

為何；如否，原因為何；及 

(三)  會否提高兼讀試行計劃的學費資助比例，同時提高創意
工業課程和健康及生命科學課程的36,000元學費資助上
限，與建築及工程課程的45,000元學費資助上限看齊？ 

教育局局長於 2024年 11月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

邊境管制站的紀律部隊人手  

3.  黎棟國議員 ：據報，香港國際機場三跑道系統將於今年年底正
式啟用，屆時有關政府部門將需要增加人手為使用已擴建的二號客
運大樓的旅客辦理出入境及清關手續。關於邊境管制站的紀律部隊
人手，政府可否告知本會： 

(一)  為配合三跑道系統的啟用，各個紀律部隊(包括但不限於
入境事務處、香港海關、香港警務處及香港消防處)及衞
生署的相關人手安排為何，包括分別有多少個職位屬新
增及內部調配；及 

(二)  現時各個紀律部隊的人手空缺數目為何；當局有否因應
有關空缺情況，評估及分析在三跑道系統啟用後，各紀律
部隊的人手是否足以維持現行各邊境管制站的服務承
諾？ 

保安局局長於 2024年 11月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

香港科學館的常設展覽  

4.  陳振英議員 ：根據香港科學館(“科學館”)的服務承諾，該館在
任何時間最少有500件展品，其中七成為互動展品，並保持最少百分
之九十的互動展品正常運作。於2020 年發表的《審計署署長
第七十五號報告書》(“《報告書》”)指出，康樂及文化事務署訂下
科學館的常設展覽展期通常為10年至15年，但截至2020年9月，該
館15個常設展覽中，有10個已展出超過15年至29年。政府於2021年
就《報告書》發出的覆文中承諾會採取改善措施，並表示科學館已
擬訂計劃及時間表，更新多個常設展覽的內容和更換老化的互動展
品。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3個年度，科學館服務承諾的落實情況為何； 

(二)  科學館各常設展覽的更新計劃詳情(包括展品數量、所涉

費用及工程時間表)及落實情況為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

11 

(三)  科學館有否就常設展覽制訂定期翻新計劃，以保持對公

眾的吸引力；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

(四)  過去3年，每年科學館的入場人次，以及本地、內地及海

外訪客的比例為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2024 年 11 月 13日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

發展文化及創意產業  

5.  林健鋒議員 ：有意見認為，近年隨着西九文化區、元創方、南
豐紗廠等“文創園區”落成，香港成功擺脫過往“文化沙漠”的形象，
而市民亦越來越重視文化及創意產業(“文創產業”)的發展。此外，
政府統計處的資料顯示，2020年至2022年文創產業的增加價值佔本
地生產總值的4.5%，可見即使受到疫情影響，文創產業仍具有一定
的經濟價值。就此，政府可否告知本會： 

(一)  未來推動文創產業發展的政策措施為何，以及有否就該
產業未來5年佔本地生產總值及可作出的經濟貢獻作出
估算；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於有意見認為，表演藝術是文創產業中重要的一環，當
局會否為本地的表演者提供更大發展空間，包括開放更
多表演場地、增加藝術工作者獲得政府資助的途徑，以及
放寬其籌集資金的途徑等，以推動香港文藝風氣普及化； 

(三)  鑒於快將啟用的啟德體育園會舉行各種國際盛事以吸引
大量遊客，政府有否計劃利用此優勢促進本地的藝術旅
遊；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  會否考慮在北部都會區興建藝術園區或大型的文化藝術

設施；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2024 年 11 月 13日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

強制性公積金的僱主供款  

6.  陳健波議員 ：強制性公積金計劃管理局(“積金局”)會向拖欠強
制性公積金(“強積金”)供款的僱主發出“強積金供款及附加費繳款
通知書”(“繳款通知書”)，追討拖欠供款及相等於欠款款額5%的附
加費。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，積金局向拖欠強積金供款僱主的追討情況，包
括發出的繳款通知書數目、已成功追討(包括在繳款通知
書指定限期前及限期後追討欠款)及正在追討的個案數目
及百分比，以及涉及的款項； 

(二)  鑒於“積金易”平台於稍後全面運作後，積金局可以直接
掌握僱主供款的情況，積金局將如何加快處理拖欠供款
個案；及 

(三)  鑒於積金局於2023年4月表示，正研究修例優化現行機
制，推行分層附加費安排以進一步加強對僱主拖欠強積
金供款行為的阻嚇力，保障僱員權益，有關工作的進展及
時間表為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 11 月 13日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

政府服務合約非技術員工的勞工保障  

7.  林振昇議員 ：為提升受僱於政府外判服務合約(“合約”)承辦商
的非技術員工的勞工保障，當局於去年5月起推行各項新的改善措
施。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年每年及本年至今，政府4個主要採購部門(即康樂
及文化事務署(“康文署”)、房屋署、食物環境衞生署(“食
環署”)和政府產業署(“產業署”))的合約數目和總值、所
涉非技術員工的數目、合約屬於最低投標價的數目及其
佔總合約數目的百分比分別為何，並按外判服務種類(即
(i)潔淨服務、(ii)保安服務及(iii)其他服務)以表列出分項
數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

13 

(二)  截至本年10月底，(a)康文署、(b)房屋署、(c)食環署和
(d)產業署的合約非技術員工數目分別為何，並按合約所
承諾的時薪範圍及服務種類(即(i)潔淨服務、(ii)保安服務
及(iii)其他服務)以表一列出分項數字；上述合約的非技
術員工的(A)平均每天工作時數和(B)平均每天准予工作
時數上限為何(以表二列出)； 

%   (a )  .

所有類別 
(d )  總
計 

.. 

%  

( i )  
(d )  小
計 

(a )  .

.. 

%   (a )  .

.. 

( ii )  
(d )  小
計 

%   (a )  .

.. 

( ii i )  
(d )  小
計 

表一 
時薪 
範圍 

4 0 .0元 
4 0 .1元
至
4 1 .9元 

.  
6 4元 
至
6 5 .9元 
6 6 .0元
或以
上 
總計 

表二 
工作時數 

(A) 
(B) 

(i) 

(ii) 
(a)  (b)  (c)  (d)  (a)  (b)  (c)  (d)  (a)  (b)  (c)  (d) 

(iii) 

(三)  過去5年每年及本年至今，有否錄得與涉及合約非技術員
工中暑工傷及致命個案；如有，詳情為何，包括事發日期
及地點，以及涉及個案的合約承辦商和採購政府部門的
名稱； 

(四)  過去5年每年及本年至今，上述4個政府部門分別有否接
獲關於合約承辦商涉嫌違反標準僱傭合約的規定或
《僱傭條例》(第57章)的投訴；如有，詳情為何，包括投
訴數目(按個案性質列出)； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

(五)  過去5年每年及本年至今，上述4個政府部門就確保合約
承辦商遵守非技術員工合約條款而進行實地視察、突擊
檢查、定期與非技術員工進行會議或會面，以及與合約承
辦商舉行工作會議或會面的次數分別為何，當中有否發
現合約承辦商涉嫌違反標準僱傭合約規定或第57章的個
案；如有，詳情為何，包括個案數目(按性質列出)； 

(六)  過去5年每年及本年至今，有否合約承辦商因沒有履行指
明合約責任(包括沒有向因某些適用情況下在僱傭合約生
效少於一年的時間內被終止合約的非技術員工和督導人
員發放酬金，以及沒有按“預防中暑工作計劃”行事等)而
被施加處分的個案；如有，該等個案的以下資料：(i)有關
合約承辦商的名稱、(ii)違規日期、(iii)違規事項，以及
(iv)處分形式(包括發出口頭警告、書面警告及失責通知書
的數目、被扣減服務費用的總金額、被扣分的次數，以及
有否與相關合約承辦商終止合約等)，並以表列出分項資
料； 

(七)  鑒於在政府採購制度的“扣分制”下，合約承辦商如在連
續36個月指定期內被扣滿3分，便會在5年內被禁止競投
非技術員工合約，過去5年每年及本年至今，有否合約承
辦商因被扣滿分而被禁止競投；如有，詳情為何，包括承
辦商的數目及名稱； 

(八)  當局有否檢視去年5月起實施的改善措施的成效；如有，

詳情為何；如否，原因為何；及 

(九)  會否研究提高願意增加合約非技術員工福利(包括承諾為
65歲或以上的合約非技術員工作自願性強制性公積金供
款或提供彈性工作安排等)的承辦商在投標時的中標機
會，以改善非技術員工的福祉？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 11 月 13日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

15 

有特殊教育需要兒童的照顧者  

8.  李世榮議員 ：據報，有關注團體發布的調查結果顯示，超過半
數受訪有特殊教育需要(“SEN”)兒童的照顧者為“全職無酬”，當中
近六成半受訪者期盼就業。此外，有意見認為，政府現時對SEN兒
童照顧者的支援不足(例如託管服務)。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，過去3年SEN兒童照顧者的數目； 

(二)  本年至今，當局分別收到及批准多少宗對“為輪候資助學
前康復服務的兒童提供學習訓練津貼”提出的申請； 

(三)  因應上述超過半數受訪SEN兒童照顧者全職無酬的情況，
政府會否考慮降低他們申請政府津貼的門檻和增加津貼
金額，以及具體地改善對SEN兒童照顧者提供經濟援助的
政策，以緩解他們的生活壓力；如會，詳情為何；如否，
原因為何； 

(四)  對於對SEN兒童照顧者在託管服務方面支援不足的問題，
政府會否考慮增加託管服務，包括設立服務站點和增加
相關專業人員的人手；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(五)  鑒於有意見指出，SEN兒童照顧者難以找到適合的孩子興
趣班，政府會否推出激勵措施，鼓勵社福機構開設更多有
關興趣班，並提供相應的指導和制訂規範；如會，詳情為
何；如否，原因為何；及 

(六)  鑒於有近六成半的受訪SEN兒童照顧者期盼就業，政府會
否考慮搭建有效的就業信息平台和提供針對性的職業培
訓，以幫助他們順利就業；如會，詳情為何；如否，原因
為何？ 

勞工及福利局局長於 2024 年 11 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

鼓勵本地的投資優先投放本地市場  

9.  梁熙議員：《2024年施政報告》提出，政府會爭取與“一帶一路”
地區的主權基金合作，以進一步強化香港作為國際資產及財富管理
中心的地位。有意見指出，政府除了需積極爭取海外市場的資金進
入本地市場外，亦應發揮領頭羊作用，讓本地的投資優先投放本地
市場，從而吸引海外資金進入。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，現時由香港金融管理局管理的外匯儲備及各
所高等院校運用其部分儲備成立並自行管理的種子基金
的投資配置於香港市場的金額及百分比分別為何； 

(二)  鑒於根據強制性公積金計劃管理局的資料，截至今年3月
底，強制性公積金(“強積金”)總資產規模高達1.183萬億
元，政府是否知悉，該等資產投資配置於香港市場的金額
及百分比為何；強積金頭5大受託人把強積金資產投資配
置於香港市場的金額及百分比分別為何； 

(三)  鑒於根據保險業監管局早前公布的資料，今年上半年香
港保險業的毛保費總額達3,109億元，政府是否知悉，該
保費款額投資配置於香港市場的金額及百分比為何； 

(四)  鑒於有意見指出，當局若能主動額外投資於本地市場，將
為本港股市帶來正面刺激作用，當局會否研究為其管理
的資產訂立投資指示，規定撥出一定百分比的資產投資
於本地市場；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(五)  針對強積金及保費的投資，當局會否研究向相關機構發
出指引，規定其需投資一定比例的資產於本地市場，從而
吸引資金回流本港市場，為本地市場注入更多動能；如
會，詳情為何；如否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 11 月 13日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

17 

大嶼山封閉道路通行許可證  

10.  陳學鋒議員 ：本人接獲大嶼山居民投訴，指駕車出入大嶼山南
部(“嶼南”)須申請大嶼山封閉道路通行許可證(“許可證”)，對他們
構成經濟壓力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  以何準則劃分嶼南的封閉範圍；有否定期檢討許可證的

政策；若有，上次檢討的時間及結果為何； 

(二)  過去3年，每年許可證和臨時許可證分別的以下資料：
(i)申領的常住居民及旅遊人士人數，以及(ii)當局向每類
該等人士收取的行政費用(以表列出)； 

(三)  鑒於現時進入嶼南的封閉道路須要許可證，而長期許可
證的有效期為1年，政府會否考慮延長許可證的有效期(例
如延長至3年)，以及豁免大嶼山居民申請許可證的費用；
若否，原因為何； 

(四)  會否研究分階段取消許可證，以配合大嶼山未來的發展；

若會，時間表為何；及 

(五)  鑒於據報，坊間有一些公司聲稱可為非大嶼山居民和非
大嶼山工作人士代辦許可證，政府有否進行調查及採取
執法行動；若有，詳情為何？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 11 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

電力問題引致的升降機事故  

11.  謝偉銓議員 ：據悉，香港近年多次發生因停電或電壓驟降引致
的升降機事故。若有關的升降機未有安裝緩解電壓驟降及/或自動
重啟系統，對升降機用户的影響便會大幅延長，而物管公司、救援
及維修人員的工作量亦會增加。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

(一)  過去3年，分別因停電及電壓驟降而導致升降機暫停運作
個案的有關數字，包括個案宗數、需要出動消防員等救援
人員的次數，以及在恢復正常供電後重啟升降機運作所
需的時間等； 

(二)  現時全港已安裝緩解電壓驟降及/或自動重啟系統的升
降機數目和比例，以及安裝有關系統一般所需的費用和
時間； 

(三)  由政府夥拍市區重建局推行的“優化升降機資助計劃”的
最新情況，包括收到的申請宗數及審批情況、正在進行及
已完成優化工程的申請宗數，以及已批出的資助金額及
該計劃的餘款等；及 

(四)  優化升降機資助計劃的資助範圍現時是否涵蓋為升降機
安裝緩解電壓驟降及/或自動重啟系統；如否，當局會否
考慮優化該計劃以涵蓋該等系統？ 

發展局局長於 2024年 11月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

政府的財務狀況  

12.  何敬康議員：根據政府在今年9月底公布的資料，單單在本財政
年度的首5個月，在未計入發行及償還債券款項下，政府已錄得
2,010億元赤字，遠超本財政年度《財政預算案》中預測的1,438億元
的全年綜合赤字。有意見認為，上述情況反映政府難以達到本財政
年度《財政預算案》對中期財政的預測(即經營帳目在2026- 2027財
政年度起恢復盈餘，以及非經營帳目在2028- 2029財政年度恢復盈
餘)，而一旦有關情況惡化，政府將難以符合《基本法》第一百零七條
中有關財政預算力求收支平衡的規定。就此，政府可否告知本會： 

(一)  在本財政年度餘下的數個月中，除了薪俸稅及利得稅等
大多在財政年度後期收取的收入外，當局計劃推出哪些
額外措施，以減低未計入發行及償還債券款項的全年綜
合赤字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

19 

(二)  當局由下個財政年度起至2028- 2029財政年度，每年有何
實際措施，以達到經營帳目及非經營帳目恢復盈餘的中
期財政預測； 

(三)  鑒於有意見認為，2023- 2024年度《財政預算案》提出政
府在該財政年度至2028- 2029財政年度每年發行合共
650億元的政府債券，但在本財政年度《財政預算案》則
提出計劃在本財政年度至2028- 2029財政年度每年發行約
950億元至1,350億元的政府債券，顯示政府傾向逐步提高
發債額，而這會引致政府錯估財政達到收支平衡所需的
時間，政府有否評估，是否需要再次調整本財政年度以至
未來數個財政年度的發債額；如有評估而結果為是，由本
財政年度至2028- 2029財政年度期間，每年發債額的最新
推算為何，以及有關調整將如何影響上述本財政年度
《財政預算案》的中期財政預測；及 

(四)  鑒於有意見認為，本財政年度的地價收入預計為
330億元，但截至本年10月，本財政年度賣地所得的地價
收入只有7.2億元，即使計及2024年第二季及第三季註冊
契約修訂、換地、私人協約批地及地段增批個案所得的收
入，亦只有共49億元的地價收入，情況令人擔憂，政府有
何計劃在本財政年度餘下的數個月追回與預計相差的近
300億元地價收入？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 11 月 13日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

都市固體廢物收費  

13.  狄志遠議員：政府於本年5月27日宣布暫緩實施都市固體廢物收
費(簡稱“垃圾收費”)。環境及生態局局長就2024- 2025財政年度開支
預算回覆本會議員的問題時表示，自2021- 2022 財政年度至
2023- 2024財政年度，政府為落實和推行垃圾收費的開支為約
1 億7,600 萬元，而2024- 2025 財政年度的有關預算開支為約
5億8,100萬元。此外，據報為配合垃圾收費而生產的指定袋的庫存
達約1億7 000萬個。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

(一)  未使用的指定袋會如何處理；會否考慮派發作普通垃圾

袋之用； 

(二)  會否修訂2024- 2025財政年度用作推行垃圾收費的預算開

支，以及如何安排原本負責垃圾收費的人手； 

(三)  鑒於政府為推行垃圾收費共批出了總值約為
12億4,800萬元的合約，包括9份為環境保護署供應指定袋
的合約、兩份供應指定標籤的合約，以及1份提供倉儲及
物流統籌服務的合約，該9份指定袋合約以何種方式簽
訂；政府是否已與有關的承辦商解除上述所有合約；如
是，政府須支付的違約金金額為何；如否，該等承辦商是
否仍需履行合約條款並獲得合約金，以及有關的合約金
金額為何； 

(四)  鑒於政府就2024- 2025財政年度開支預算回覆本會議員的
問題時表示，“綠展隊”的每年開支為約1億元，綠展隊是
否已縮減開支與人手；如是，已縮減的開支與人手比率分
別為何；如否，原因為何；及 

(五)  為實施垃圾收費而設立的智能庫存管理系統及政府與
16間主要連鎖零售商簽訂授權協議的開支分別為何；政
府是否已解除相關合約；如是，須支付的解約金金額為
何；如否，須支付的合約金金額為何？ 

環境及生態局局長於 2024 年 11 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

違反政府土地及物業租約條款的個案  

14.  陳家珮議員 ：據報，不時有租用政府土地和物業的租户違反租
約條款，例如有向地政總署租用位於鴨脷洲海旁道船廠用地的租
户，涉嫌私自將船廠改為泊船場分租並牟取暴利，也有租用房屋署
和食物環境衞生署(“食環署”)管理的商鋪和街市攤檔租户涉嫌私
下分租，以“租上租”方式賺取中間差額，有租户因租金增加而將經
營成本轉嫁消費者。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

21 

(一)  鑒於地政總署於去年回覆傳媒查詢時表示，會對上述船
廠用地租户涉嫌違約分租的情況作出調查，有關的調查
結果為何，以及採取了哪些跟進行動； 

(二)  有否評估，租户涉嫌違約分租上述船廠用地的情況會否
對《2024年施政報告》中提出推動遊艇旅遊的工作造成負
面影響； 

(三)  過去5年，每年房屋署轄下商鋪和食環署轄下街市攤檔的
租户違約分租的個案數目，以及有關的跟進行動為何，並
按個案以表列出分項資料；及 

(四)  當局有否計劃修訂不同政府部門出租土地和物業的租約
條款，以加強防止違反租約情況(例如分租)；如有，詳情
和時間表為何；如否，原因為何？ 

發展局局長於 2024年 11月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

工務工程拖欠款項事件  

15.  謝偉俊議員 ：據報，近月接連發生涉及教育局、房屋局及公立
醫院工務工程分判商“走數”或拖數事件，具體例子包括：承接教育
局天花工程物料供應商遭判頭拖欠53萬元，抱嬰企圖跳樓控訴；房
屋署旗下兩區地盤的鋁窗工程判頭被上游扣起逾1,100萬元，50多名
工人因而被拖欠薪金；基督教聯合醫院擴建工程項目逾30名外勞疑
被壓榨工資等。有意見指出，政府作為工務工程最大僱主，有責任
在分判制度下，確保各層判頭如期收妥工程費用，防止出現工程資
金鏈斷裂，導致工人“有汗出、無糧出”慘況。有建造業行內人士透
露，政府較以往大幅延遲發放工程款項，令承建商及各層判頭的資
金遲遲未到位，難以如期出糧予工人。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，勞工處每年分別接獲及介入調解多少宗與政府

工程相關的拖糧及走數投訴； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

(二)  有否了解政府工程分判商，近日接二連三拖糧及走數原

委； 

(三)  鑒於庫房連年入不敷支，最近4年有3年出現逾千億元財
赤，財政司司長更在電台訪問預計財赤將繼續延續3年，
政府有否研究，嚴重財赤有否導致政府較以往延遲發放
工程費用；及 

(四)  鑒於財赤持續，在現行分判制下，有何政策杜絕各級判頭

拖糧及走數問題？ 

發展局局長於 2024年 11月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

支援本地學生到內地升學  

16.  梁毓偉議員：就支援本地學生到內地升學，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年每年及本年至今，香港學生前往內地升學的以下
資料(以下表列出)：(i)在內地高校和研究院就讀的香港學
生人數、(ii)申請“內地大學升學資助計劃”(“資助計劃”)
的人數、(iii)獲資助計劃資助的人數、(iv)資助計劃涉及的
資助額、(v)申請“內地高校招收香港中學文憑考試學生計
劃”(“文憑試收生計劃”)的人數，以及(vi)透過文憑試收生
計劃入讀內地院校的學生人數； 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

年份 
2021年 
. 
2024年至今 

(二)  除了每年舉行大型內地高等教育展外，當局有何恆常措
施向中學生介紹內地升學的資訊及資助計劃，以及當中
有否在生涯規劃活動中作相關介紹及邀請相關機構到校
舉行講座；如有，過去3年，每年進行有關活動的時數及
次數為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

23 

(三)  鑒於有部分在內地升學的香港同學反映，他們並未知悉
資助計劃以致未有申請資助，當局會否加強資助計劃的
宣傳和推廣工作，並定期對本港學生進行調研，以了解他
們對內地升學的認識程度； 

(四)  鑒於據悉，香港學生在畢業後不論返港或留在內地發展
都可能需要進行學歷認證，但現時香港與內地在學歷認
證上仍存在困難，例如有在內地升學的香港學生反映，以
《港澳居民來往內地通行證》號碼未能通過學歷認證註
冊而需以人工方式處理，當局會否考慮與內地有關當局
協商，加快香港與內地學歷認證程序及流程，以及長遠推
動香港與內地學歷“一地註冊，兩地互通”；及 

(五)  隨着到內地升學的香港學生人數增加，當局有否投入更
多資源以支援他們的需要，以及考慮擴大資助計劃的範
圍至研究生課程；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

教育局局長於 2024年 11月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

預防水管滲漏及爆裂  

17.  鄭泳舜議員 ：據報，近月九龍西發生多宗水管爆裂事故，其中
在9月29日凌晨發生的事故更造成路陷意外，對當區交通造成嚴重
影響並威脅市民的安全。就此，政府可否告知本會： 

(一)  今年1月至10月，九龍西發生水管爆裂事故的以下資料：
事故地點、涉及水管的使用年期和物料，以及事故的調查
結果； 

(二)  已納入水務署“風險為本水管改善計劃”的九龍西水管的
分布，以及有關改善工程的詳情(包括進度及開支)為何； 

(三)  鑒於據悉，水務署建立“智管網”以監測水管滲漏情況，
目前在九龍西建立監測區域的工程進度為何，包括有否
未完成建立的監測區域；如有，預計完工時間為何；會否
考慮擴大智管網的監測範圍及提升其監測效能；如會，詳
情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

(四)  過去3年，透過智管網偵測到屬九龍西的水管滲漏個案的
以下資料：個案宗數、有關的後續改善措施和工程，以及
涉及的水管曾否發生水管爆裂事故； 

(五)  鑒於政府在去年10月24日向本會發展事務委員會提交文
件，提出進行“大直徑水管風險為本改善工程第1A期”，
當中包括深水埗區內的3公里水管，進行該等工程的確實
位置和現時的招標情況為何；有否考慮加快開展及完成
該等工程；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(六)  鑒於有意見指出，政府更換水管的進度緩慢，而據悉水務
署在2000年至2015年進行了一項全港性的更換及修復水
管計劃，更換及修復長約3 000公里的水管，當中有多少
水管位於深水埗區及油尖旺區，以及該等水管的涵蓋範
圍為何；政府有否考慮再次推行全港性計劃，以更換和修
復已老化的食水及鹹水水管，或增撥資源以加快更換水
管的進度；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

發展局局長於 2024年 11月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

提高內地消費者對香港品牌的信心  

18.  梁文廣議員：據報，一個月餅品牌近月在內地電商平台以“香港
名牌月餅”作招徠，但後來該品牌被揭發其廠房位於廣州和佛山，
該品牌亦未曾於香港銷售產品，僅在香港註冊商標。有意見認為，
該事件令內地消費者對香港品牌的信心有一定影響。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  會否考慮在電商平台設立認證計劃，向內地消費者提供
獲認可香港品牌的名單，而獲認可的香港品牌須符合若
干條件，例如符合香港產品設計標準、在香港生產或銷
售，以及主要顧客市場位於香港，以防止上述事件再次發
生； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

25 

(二)  鑒於現時香港品牌發展局設有“香港品牌名冊”，政府會

否加強在內地的相關宣傳； 

(三)  會否和內地當局商討，規管及追究內地直播平台上有關

香港品牌的虛假宣傳；及 

(四)  鑒於粵港澳三地政府去年簽署合作備忘錄，共同促進“灣
區標準”發展，提升產品和服務質量，香港特區政府未來
會否在灣區標準加入更多香港元素，以提升消費者對香
港產品的信心？ 

商務及經濟發展局局長於 2024 年 11 月 13日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

公營及資助機構的外判服務合約員工  

19.  陸頌雄議員 ：政府在2019年4月及去年5月推出優化措施，加強
按政府外判服務合約受僱於承辦商的非技術員工的勞工保障，並表
示會鼓勵公營機構和接受政府資助的非政府機構在可行的情況下，
採取該等優化措施。然而，據悉公營機構、法定機構及受資助服務
機構按外判服務合約所聘請的非技術員工至今未能受惠於該等優
化措施。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，現時各個公營機構、法定機構及受資助服務機
構每份有效外判服務合約的以下資料：(i)涉及的行業(即
保安、潔淨、物業服務及其他)、(ii)非技術員工數目、
(iii)時薪中位數及(iv)已採取的優化措施(以下表列出)； 

公營機構/法定機構/受資助服務機構： 

外判服務合約承辦商 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

總數 

(二)  有否統計，過去5年，公營機構、法定機構及受資助服務
機構的外判服務合約承辦商涉及違反與非技術員工的僱
傭合約條款及未有提供足夠勞工保障等而被懲處的個案
數目及處罰詳情；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

(三)  當局有否採取措施及行動，推動各個公營機構、法定機構
及受資助服務機構採取上述優化措施，以及引入外判服
務合約的監察機制和對承辦商的扣分制；如有，詳情及時
間表為何；如否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 11 月 13日提供的書面答覆文本載
於附錄 。 

醫院管理局的設施管理  

20.  田北辰議員 ：本港公立醫院於2023年年初發生多宗醫療設備及
設施事故，及後醫院管理局(“醫管局”)於同年3月6日成立“檢視醫
療儀器及設施保養維修事宜委員會”(“委員會”)，對有關方面作出
檢視。委員會於同年6月提交檢討報告並向醫管局提出多項改善建
議，包括各醫院聯網應逐步建立一支由相關界別建築專業人員組成
的設施管理團隊，以及應擴大相關人手，以達致由內部員工負責樓
宇狀況勘察及對樓宇安全檢驗進行直接監控的目標(“該等建議”)。
據了解，醫管局經本地招聘仍未能僱用足夠人手落實該等建議。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  為落實該等建議，是否知悉醫管局預計所需人手編配及
數目為何，以及現時已聘請的人手數目為何；及 

(二)  會否與勞工及福利局商討，容許醫管局的設施管理團隊
透過輸入勞工或補充勞工計劃引入勞工，以解決人手短
缺問題；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2024年 11月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 。 

電動渡輪先導試驗計劃  

21.  林新強議員：環境保護署(“環保署”)在2021年與兩個參與“電動
渡輪先導試驗計劃”(“試驗計劃”)的渡輪營辦商簽訂協議，資助其
建造電動渡輪和充電設施，以測試在香港應用有關技術及商業可行
性。環保署當時指出，會協助簽訂協議的渡輪營辦商準備建造電動

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

27 

渡輪的招標工作，初步預計可於2023年展開電動渡輪測試。此外，
環保署當時亦正與另外兩個渡輪營辦商敲定協議細節，以期盡快簽
訂資助協議。就此，政府可否告知本會： 

(一)  參與試驗計劃的4個渡輪營辦商是否已完成招標程序； 

(二)  鑒於據悉，有渡輪營辦商已多次將招標文件的有效期延
長，政府有否了解原因為何；如有，詳情為何；及 

(三)  電動渡輪的測試進展為何；如未展開測試，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2024 年 11 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

醫院管理局藥物的採購及處方  

22.  鄧家彪議員 ：關於醫院管理局(“醫管局”)藥物的採購及處方，
政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去5年，每年醫管局涉及藥品採購的開支為
何，並按藥品種類(即(i)通用藥物、(ii)抗新冠病毒藥物、
(iii)癌症藥物(包括標靶藥)、(iv)罕見疾病藥物和(v)其他
專用藥物及自費藥物)，以及(vi)其他開支(包括運輸、儲
存和再包裝)以表一列出分項資料； 

表一 
涉及藥品採購的開支  2019  2020  2021  2022  2023 

(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
總開支 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

(二)  是否知悉，醫管局向病人處方藥物方面的政策為何(包括
(i)如何確保藥物的安全性和成效、(ii)如何選擇藥物和評
估其成效，以及(iii)如何在藥物治療過程中監察和管理病
人的反應和治療效果)；醫管局在制訂該等政策時所依據
的標準和指引等為何； 

(三)  是否知悉，過去5年，每年醫管局在藥物資助上的開支為
何，並按藥物類別(即(i)通用藥物、(ii)專用藥物及(iii)獲安
全網資助的自費藥物)以表二列出分項資料；有否研究有
關開支在該段期間有否顯著變化；如有研究而結果為有，
變化的原因為何； 

表二 

藥物類別 

2019 

2020 

2021 

2022 

2023 

(i) 
(ii) 
(iii) 

(四)  有否統計，過去5年，每年醫管局病人在購買(i)自費藥物
(包括(ii)經“指定患者藥物使用計劃”處方的自費藥物)上
的開支(以表三列出)；有否研究，有關開支在該段期間有
否顯著變化；如有研究而結果為有，變化的原因為何； 

表三 

藥物類別 

2019 

2020 

2021 

2022 

2023 

(i) 
(ii) 

(五)  鑒於據悉，病人可從醫管局購買自費藥物，政府是否知
悉，醫管局依據甚麼標準和指引釐定該等自費藥物的價
格(例如有否特定的評估標準或參考市場價格)；在評估病
人需否以自費藥物治療時，醫管局會否考慮病人的經濟
狀況；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

29 

(六)  鑒於據悉，現時病人是在獲悉須以自費藥物治療後才得
知該等藥物的價格，政府是否知悉，醫管局有否計劃公開
採購該等藥物的價格資訊，以及如何確保病人能夠獲得
關於自費藥物價格的準確資訊，例如會否於專門的網頁
或平台公布定期更新的自費藥物價目表，以增加透明度
和公眾的知情權，並促進市場競爭，從而降低該等藥物的
價格；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(七)  是否知悉，醫管局在藥物採購方面的策略為何，包括通常
與藥廠簽訂的合約期，以及該等合約有否包含任何有利
於病人的條款；醫管局會否研究與私營醫療機構合作採
購藥物，以擴大採購規模，從而進一步降低藥物價格；如
會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(八)  鑒於有意見指出，透過公開招標採購有專利和由單一供
應商供應的創新藥物無助降低藥物價格，政府是否知悉，
醫管局在採購大量創新藥物時，有何方法降低藥物價格；
過去5年，醫管局採購額最高的5種專利藥物的每年用量
和開支為何？ 

醫務衞生局局長於 2024年 11月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 。 

議員議案  

主席 ： “2024年施政報告 ”議案辯論 。 李慧琼議員會動議這項議案 。 

  議員已獲得通知，議案辯論會分 4個環節進行。我會先請李慧琼
議員動議議案，然後開始第一個環節。每位議員在每個環節只可發
言一次 ，4 個環節的總發言時限不得超過15 分鐘 ， 但李慧琼議員作
為議案動議人 ， 會另有 15分鐘發言時間動議議案及答辯 。 

  在每個環節 ， 我會先請有意發言的議員發言 。 我提醒議員 ， 在
某個環節發言時，發言內容應局限於該環節指明的政策範疇，讓有
關政策範疇的官員能在相關環節中回應議員的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  議員發言後 ， 若有需要 ， 我會暫停會議 10分鐘 ， 讓官員準備回
應 。 會議恢復時 ， 只有官員才可發言 。 若官員認為無需暫停會議 ，
我便會在議員發言後 ，隨即請官員回應 。官員回應後 ，有關的環節
即告結束 。 官員在 4個環節的總發言時限為 4小時 。 

  四個環節結束後 ， 李慧琼議員可發言答辯 。 最後 ， 議員會表決
議案 。 

  這項議案辯論會一連3 天舉行。在處理完畢這項議案後，我便會
宣布休會 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

2024年施政報告議案辯論  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我謹以內務委員會 (“內會 ”)主席的身份 ， 動議
通過印載於議程內 “本會感謝行政長官發表施政報告 ”的致謝議案 。 

  今年的施政報告是行政長官的第三份施政報告，主題是 “齊改革
同發展  惠民生建未來 ”。 施政報告繼續貫徹習近平主席七一重要
講話的 “四點希望 ”，並落實二十屆三中全會進一步全面深化改革的
精神，闡述了行政長官持續推動變革的理念和發展目標，以及特區
政府的關鍵措施和績效指標 。同時 ， 這份施政報告展現了識變 、求
變 、 守正創新的施政理念 ， 勾劃出一份從國家整體布局出發 ，強化
香港自身優勢 ，並積極探索新產業 、 新業態 ， 為香港培育經濟增長
新動能的施政藍圖。今年的施政報告亦繼續貫徹 “以結果為目標 ”的
政府文化，訂立共 138個指標，當中有72 個新指標，有助議員和市民
監察政府工作的進度和成效 。 

  根據二十屆三中全會的 《 決定 》 ， 施政報告就如何鞏固提升香
港國際金融 、 航運 、 貿易中心地位 、 因地制宜發展新質生產力 ， 提
出有力的政策措施 。 三中全會亦提出 ，科技是第一生產力 、 人才是
第一資源、創新是第一動力。我樂見行政長官在施政報告作出積極
回應 ， 指出 “教育孕育未來 ， 科技彰顯實力 ， 人才引領發展 ”， 並承
諾成立 “教育 、 科技和人才委員會 ”， 以統籌推進教育 、 科技 、 人才

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

31 

融合發展。夏寶龍主任上星期的講話也指出，當前新一輪科技革命
和產業變革深入發展 ， 科學技術成為推動經濟社會發展的主要力
量，創新已成為引領發展的第一動力。我期望特區政府進一步推出
對接國家發展政策的措施，將香港打造為國際創科中心和國際高端
人才集聚高地 ， 為香港拓展發展新空間 。 

  本會今年進行的多項議員議案辯論 ， 正好呼應施政報告和夏寶
龍主任提出的重點和關鍵措施 ， 例如鞏固香港國際航運中心地位 ；
構建香港成為跨國供應鏈管理中心 ； 推動香港成為國際教育樞紐 ；
以科技賦能發展新質生產力；推動低空經濟發展；推動香港成為亞
洲醫療創新樞紐；以及打造香港成為國際高端人才集聚高地等。我
相信行政長官和他的團隊在醞釀這些政策時，已適當地吸納議員提
出的寶貴意見。而行政長官發表施政報告後，負責不同政策範疇的
司局長已經在議會內外與議員及各界就各項政策措施作出交流。我
籲請議員繼續就如何穩妥推進這些領域的改革，積極提出意見，出
謀獻策 ， 把香港的獨特優勢鞏固好 、 發揮好 。 

  行政立法關係是每年內會主席在動議致謝議案時必定提出的重
要課題 。 在行政主導和 “愛國者治港” 的原則下 ， 行政機關和立法機
關的互動交流在今年更加緊密，充分展現了行政立法團結做事、良
性互動，並肩共建美好香港的精神。除了常設的 “行政長官互動交流
答問會 ”及 “立法會前廳交流會 ”外 ， 多個立法會事務委員會在今年
聯同各政策局到不同內地城市進行職務考察，互動交流，了解內地
城市在跨境醫療合作、公共住宅項目的幸福設計元素、智慧交通管
理 、 產學研合作 、 無人機配送、 “片區開發 ”模式 、 食物安全監管 、
城市市容管理 ， 以至推廣愛國主義教育等範疇的重點設施和項目 。
各考察報告其後已提交相關政策局考慮 。 

  我很高興見到今年的施政報告採納了多項議員透過各個互動交
流機會提出的建議 ， 當中有關解決劣質 “劏房” 這個老大難問題 、 試
行以“ 片區開發” 模式推進北部都會區建設、完善跨境安老及跨境醫
療、打造香港旅遊新面貌、發展低空經濟、落實強積金 “全自由行 ”、
再推中小企 “還息不還本” 安排 、 調低烈酒稅率等措施 ， 都融合了議
員的建議和政府的謀劃，體現行政立法關係良性互動的效果，做到
“民有所呼 、 我有所應” 。  

 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  我和內會副主席亦會繼續積極擔當議會與行政機關的溝通橋
樑，藉着每次內會會議後與政務司司長的定期會面，保持行政立法
之間的緊密聯繫。我們也非常感謝和肯定司長對行政立法關係的重
視，每次我們反映的事項，包括由議員反映政府提交文件的時間倉
卒 ， 以至我們 lift(譯文 ： 升降機 )的運作 ， 司長也親自過問和處理 。
本會議員也十分關心愛國主義教育，非常感謝司長親自統籌，以及
今天在席官員在各政策局中大力推動愛國主義教育的落實。今年國
慶活動也有不少具有愛國主義特色的活動，令市民掌握國情、歷史
和文化 。 

  審議法案是立法會的重要憲制職能。在議會的高質高效運作下，
立法會在本年度已通過了 27項政府提交的法案，當中包括多項行政
長官在去年施政報告提出的立法建議，既有完善維護國家安全的法
律制度和執行機制 、 落實《 基本法 》第二十三條本地立法的《 維護
國家安全條例草案 》，亦有關乎鞏固香港區域知識產權貿易中心定
位的“ 專利盒” 稅務優惠；維持業權人和投資者信心的地契自動續期
機制 ；促進重建老舊失修樓宇 ，以及推動良好大廈管理 、改善民生
的精簡強拍制度和建築物管理新規定等 。 

  行政長官在今年的施政報告中提出多項將於 2025年提交本會審
議的立法建議 ，包括 ：為推進國際專上教育樞紐建設修訂《 專上學
院條例 》； 為推動新能源發展 ， 規管用作燃料的氫氣 ； 提升公私營
醫療服務質素 ， 修訂《 電子健康紀錄互通系統條例 》； 為引入合資
格非本地培訓輔助醫療專業人員而修訂《 輔助醫療業條例 》； 以及
修訂《 火器及彈藥條例 》以預防有組織犯罪及恐怖活動等 。 這些立
法建議範疇廣泛，加上已列入本年度立法議程的多項法案，可預見
在未來一年，本會審議法案的工作會相當繁重。我相信議員必定會
盡力配合相關工作 ， 並一如既往 ， 積極履職盡責 ， 認真 、 詳細及高
效地研究各項建議，令法案更臻完善。我亦希望政府官員就立法建
議隨時與立法會溝通 ，做好解說工作 ，廣泛凝聚共識 ，確保立法工
作順利進行 ， 讓各項措施得以早日落實 。 

  我相信在這3 天的辯論中，議員會就施政報告在各項政策範疇提
出的願景和措施積極表達意見。作為內會主席，我希望行政長官及
各司局長細心聆聽議員提出的意見 ， 並適時作出回應及跟進 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

33 

  香港在 “一國兩制 ”的制度下，得天獨厚，有 “背靠祖國、聯通世
界 ”的獨特優勢。面對世界百年未有之大變局，我深信香港只要不斷
求進 ， 自我革新 ， 迎難而上 ， 機遇肯定大於挑戰 。 習近平主席曾經
說過 ， 長遠發展的關鍵 ， 在於改革創新 ， 而改革之路從無坦途 。 這
份施政報告貫徹習主席強調的 “準確識變 、 科學應變 、 主動求變 ”精
神 ， 進取施政 、 推動育才匯才 、 開拓發展空間 ， 全方位兼顧高質量
經濟發展和構建關愛社會。我殷切期望行政立法繼續良性互動，以
“做實事 、 做成事 ”的態度 ， 團結協力推進施政報告提出的各項政策
措施 ，聚焦發展。 正如夏寶龍主任的提醒 ， 香港不能僅靠傳統優勢
“一招鮮 、 吃遍天 ”， 必須銳意改革 ， 主動作為 ， 在變局中打開香港
新天地。我在此籲請香港社會各界與立法會議員一起拚搏努力，以
實際行動推動香港更好發展 ， 繼續建設好香港 ， 特別在陸 、 海 、 空
3個 “港 ”，並且大力推動創科發展，加快旅遊業態升級，讓香港這顆
東方明珠更加璀璨奪目 ；並以香港所長 ，服務國家所需 ，為國家的
高質量發展和深化改革開放作出更大貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“本會感謝行政長官發表施政報告 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 現在進入第一個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “改革求變   由治及興 ”、 “‘一國兩制 ’行
穩致遠 ”、“強化政府治理體系” ，以及 “深化大灣區合作” 。這個環節
涵蓋的政策範疇已載列於講稿 ， 方便議員參閱 。 

  陳克勤議員， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

陳克勤議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我代表民建聯發言 ， 支持及感謝行
政長官提出新一份施政報告 。  

  在百年一遇的大變局下 ， 香港面對前所未有的挑戰和機遇 ， 既
要進一步提升本身的發展動能，亦要應付國際變化形勢的挑戰。上
星期，美國總統大選的選舉結果已經塵埃落定，大家知道無論哪位
候選人上台當總統，美國對中國的政策都不會有太大變化。面對這
些挑戰 ，國家仍會堅定自主創新， 推進現代化強國建設道路 。同樣
地，我亦堅信特區政府會堅守 “一國兩制 ”，發揮好 “背靠祖國、聯通
世界” 的獨特優勢 ， 以落實施政報告提出 “以改革促發展” 的施政主
調 ， 主動適應變化 、 積極應對挑戰 、 不斷尋求創新 ， 力求在全球競
爭中保持領先地位 ， 繼續實現香港的繁榮穩定 。 

  改革創新 ， 已成為推動香港經濟高質量發展的主旋律 ， 而港澳
辦主任夏寶龍上周在深圳的講話中提出了一項要求，帶出中央對香
港的想法及期望 。 夏主任說 ， 香港不能 “一招鮮 、 吃遍天” ， 必須銳
意改革，主動作為。本港工商界及社會各界要以更實際的行動支持
特區政府，我相信在大家的努力下，不單可以激發香港市場活力和
創造社會動能 ， 還能透過 “一國” 之利和 “兩制” 之便 ， 做好聯通中外
的世界級跳板 ， 協助國家及香港有效應對當前複雜多變的國際形
勢 ， 配合國家發展戰略 。 同時 ， 透過因時制宜 、 因地制宜的改革 ，
有效優化公共服務體系，精準對接市民的實際需求，強化社會保障
力度 ， 提升市民的生活水平 ， 增加市民的幸福感和社會凝聚力 。 

  主席 ， 施政報告強調改革與發展並重 ， 全面回應社會各界的訴
求 。 其中 ，有關經濟發展部分所佔的篇幅特別多， 不少是富前瞻性
及規劃性的建議 ， 亦採納不少民建聯的倡議 ， 例如優化 “互聯互通 ”
機制、簡化上市審批流程及縮短上市審批時間、提升香港海運港口
發展機構的職能，這些都是着力鞏固和提升香港國際金融、航運和
貿易中心的地位 ， 確保香港在這3 項傳統優勢產業的影響力及競爭
力 。 稍後民建聯議員會就此進行更詳細的闡述 。 

  香港不單需要用好傳統優勢產業，更重要是培育好我們的人才。
香港在發展新質生產力時需要多樣化的人才，而隨着經濟高質量發
展的持續推進 ， 各行業對高新科技人才的需求亦越來越高 ， 故此 ，
本港培育人才的政策，無論量及質都需要提升。民建聯支持施政報
告提出發展 “北都大學教育城” 等建議 ， 希望能促進知識 、 專業技術

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

35 

和創新思維的交流 ， 培養符合本港 、 國家需要的人才 ，讓香港成為
國際高端人才集聚高地，甚至幫助香港建立具競爭力和吸引力的科
技產業園，成為國家自主創新的其中一個重要基地，助力提升國家
科技發展的創新能力 。 

  另一方面 ， 住屋仍然是市民非常關心的問題 ， 如何構建和諧的
社區亦受到高度重視。因此，施政報告對民生改革給予了充分的關
注 ， 亦吸納民建聯的倡議 ， 針對房屋問題推出了多項措施 。 其中 ，
對居屋分配機制進行優化 ， 淘汰劣質 “劏房” ， 都是針對性地解決住
屋難題 ； 此外 ， 推進醫療體系改革 ， 確保每位市民都能獲得及時 、
有效的醫療救治；擴大長者入住養老院舍的資助範圍，以及增加殘
疾人士的康復服務名額等，均可讓弱勢社群感受到社會對他們的關
懷及支持 ； 而增加幼兒照顧名額， 減輕家庭育兒負擔 ，促進婦女就
業等措施 ， 均為香港市民提供更優質 、 更具體現關懷的民生服務 ，
為社會穩定及和諧發展構建良好的基礎 。 

  對於施政報告有關維護國家安全 ， 以及維持公共安全和秩序方
面，我留意到在鄧炳強局長的領導下，各執法部門持續推動各項維
護國家安全及社會治安的措施，我對此表示支持及肯定。在社會治
安方面 ， 警方在罪案黑點安裝閉路電視 ， 是防罪 、 滅罪 、 提升破案
效率的重要舉措， 增強市民對公共安全的信心 。事實上 ，警方自今
年 4月開始落實有關計劃 ， 透過閉路電視影像系統的協助 ， 已成功
偵破多宗包括兇殺 、 行劫 、傷人等嚴重罪案 。考慮到閉路電視系統
帶出的顯著成效，我期望政府當局能將安裝計劃提升至最優先的級
別 ， 加快推進在犯罪黑點安裝閉路電視 ，同時 ，亦應研究如何充分
利用部門之間的協作，把房屋署、食環署及康文署等政府機構的閉
路電視系統，連結至警隊的系統或平台，擴大閉路電視系統的覆蓋
範圍 ， 有效支援警方在防罪 、 滅罪方面的工作 。 

  同時 ， 我亦知道政府計劃加強對火器及彈藥的製造及槍支標識
的管控，這是預防有組織犯罪及恐怖活動的最佳方法。槍支管控是
世界性的問題 ， 如何針對 3D(譯文 ： 三維) 打印技術製造槍支的零部
件，是執法的最大挑戰。警方於 2022年便曾檢獲俗稱 “幽靈槍” 的 3D
打印槍械及打印工具，由於 3D打印槍械及零部件的製造過程極具隱
蔽性 ， 執法上面對不少困難 。 我亦期望政府當局在修訂法例方面 ，
能夠針對相關問題提出一些應對措施 。 

 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  主席 ， 夏寶龍主任在講話中 ， 特別提到香港以港為名 、 憑港而
興 。 故此 ， 夏主任希望香港一定要繼續在 “港 ”字上做文章 ， 建設好
陸、海、空 3個 “港 ”。要做好這一點，我認為變革應該從能源這方面
着手 。 

  在這次的施政報告 ， 政府進一步圍繞香港發展綠色燃油加注中
心 、 推動新能源交通工具應用 、部署氫能發展等方向 ，制訂了一系
列更細化的落實措施。在新能源燃料的部署中佔得先機，推動綠色
燃料在航運、空運業的應用，是香港鞏固提升航運和空運樞紐中心
地位的重要部署 。 更重要的是 ， 我們可以圍繞這些新能源的應用 ，
為香港構建新的產業鏈，促進香港產業多元化。例如在新能源產業
上游 ，我們可以鼓勵新能源領域的科研 ，用好我們的科研優勢 ，吸
引更多高端人才； 而在產業下游， 我們也可以因應產業需求 ，培養
更多新能源的高級技術人才。我們還可圍繞新能源技術應用的國際
標準 、減排規則等 ， 發展相關的業務 。這些都為香港下一階段的經
濟發展注入新動力 。 

  國家在新能源 、 電動車等已形成國際領先的產業集群 。 這些企
業和技術在國內市場取得成功，亦銳意向海外拓展。隨着這些變化，
香港亦要面對一個新課題 ： 如果這些內地企業要 “走出去 ”， 還是否
需要香港和我們的專業服務呢 ？  

  所以，我們要把握這些機會，不僅要協助有關企業做融資、“睇
實盤數 ”，更重要是協助它們接洽潛在的合作機會，倚靠我們的國際
中心樞紐地位，幫助它們所製造的新技術、新產品在香港進行示範。
通過在香港市場的競爭，以及與國際接軌，證明這些產品有着很強
的應用性和競爭力 ， 從而進一步加強這些產品在海外市場的吸引
力。我們可以把香港打造成為各地新能源產品的示範基地，幫助新
技術 、 新企業拓展海外市場 。 

  主席 ， 總體而言 ， 民建聯認為這次的施政報告體現了特區政府
積極有變，進取有為。未來，民建聯將與政府一起，用 “識變、應變、
求變” 的理念，協助有關政策和措施落實到社區、社會和經濟層面，
共同推動香港向前發展 ， 讓更多的發展成果惠及香港市民 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

37 

劉業強議員：主席，我發言支持向行政長官發表的施政報告提出致
謝 。 今年的施政報告主題為 “齊改革同發展  惠民生建未來 ”， 香港
經過3 年新冠疫情後已全面復常 ， 我與鄉議局都樂見今年施政報告
以民為本，以振興經濟為主軸，以發展改善民生，進一步深化改革，
為香港發掘新的增長點，包括打造香港成為國際黃金交易中心、構
建國際級黃金倉儲設施、建立大宗商品交易生態圈；另外又成立工
作組發展低空經濟、提升旅遊業及促進銀髮經濟等。這些政策措施
均顯示特區政府積極推動社會建設及經濟發展，讓香港踏上迸發實
力的重要新里程 。 

  主席 ， 我現在先談談對維護國家安全政策的看法 。 二十屆三中
全會提出，國家安全是中國式現代化行穩致遠的重要基礎，必須全
面貫徹總體國家安全觀，完善維護國家安全體制機制，切實保障國
家長治久安。施政報告將國家安全放在首篇，與三中全會精神互相
呼應。政府強調，會全面準確貫徹 “一國兩制 ”方針，發揮制度優勢，
我認為這是保持香港長期繁榮穩定，為國家強國建設、實現中華民
族偉大復興的最強支撐點 。 

  今年 3月，特區政府完成《 基本法 》第二十三條立法，《 維護國
家安全條例 》與《 香港國安法 》兼容互補 ， 為香港在國安方面築起
堅固的防衞網 。但儘管如此 ，由於國際形勢複雜多變 ，我們亦不能
掉以輕心，必須防範突然來襲的國家安全風險，並且要繼續教育好
下一代 ， 積極推廣愛國主義教育 。 今年 4月 ， 政府成立“ 愛國主義教
育工作小組 ”，協調政府部門和非政府機構推動國情教育，加強弘揚
愛國主義精神。明年是抗戰勝利 80周年，我期望政府在社區及校園
多舉辦紀念活動 ， 進一步提升愛國精神 。 

  此外，“弘揚中華文化辦公室 ”亦於今年 4月成立，全力推廣中華
文化 。事實上 ，新界鄉郊擁有源遠流長的文化資源和節慶習俗 ，例
如打醮 、 盆菜宴 、 舞麒麟等 ， 都是推動文旅融合的良好載體 。 

  施政報告亦提到，會發掘更多郊外和海岸旅遊路線並完善配套，
包括推廣沙頭角文化生態旅遊路線產品、印洲塘跳島遊；加快建設
“南大嶼生態康樂走廊”；發展前南丫石礦場用地為休閒度假及户外
康樂地帶；以及發展尖鼻咀和白泥為生態旅遊節點等。對於這些建
議，我代表我所屬的新界鄉議局表示支持，並願意全力配合政府善
用新界的旅遊寶藏 ， 助力推廣文旅活動 ， 發展鄉郊特色旅遊 。 

 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  正如港澳辦夏寶龍主任日前提出 ， 要想方設法加快旅遊業態升
級 ， 用好香港 1 180公里海岸線和263 個島嶼 ， 發展康養 、 度假 、 文
化及郵輪旅遊 。 

  新界的獨特文化歷史 、 鄉村漁港風貌及美麗海岸線 ， 一向是吸
引旅客的重要元素 。 若要加強推廣 、 將一些想法和建議落到實施 ，
就必須為業界拆牆鬆綁。例如新界鄉村具備發展民宿的優勢，但村
民或商户如果想經營民宿或小型食肆 ， 均需要向相關部門申請牌
照 ， 手續繁複且成本高昂 ， 實在難以應付 。 此外 ， 偏遠的鄉郊景點
也因缺乏補給 ， 降低旅遊吸引力 ， 因此 ， 適當地開發道路 、 加強交
通配套也是必需的 。 我期望 ， 政府能夠簡化相關條例 ，容許村民無
須跟從市區酒店和食肆的發牌標準，申辦鄉郊民宿和食肆，並且為
偏遠鄉村興建或擴闊道路，增設鄉村景點巴士、小巴路線及渡輪航
線 ， 規劃更多旅遊巴士泊車位及上落客設施 ，方便旅客出入 ，支援
鄉郊旅遊發展 ， 亦有助居民原區就業 。 

  主席 ， 香港這艘船若要乘風破浪 、 揚帆出海 ， 舵手的統籌工作
極為重要 ， 亦必須有高瞻遠足的規劃 。 

  我樂見施政報告提出成立4 個由司長及副司長領導的跨政策統
籌機制 ， 分別是 “教育 、 科技和人才委員會 ”、 “發展低空經濟工作
組 ”、 “發展旅遊熱點工作組 ”及 “促進銀髮經濟工作組 ”。  

  香港要趕上國家發展的快車 ， 就必須深化大灣區合作 ， 拓展新
空間 ，主動對接國家戰略 ， 更好地融入國家發展大局 ，在貢獻國家
的同時 ，亦要推動香港更好地發展 。 夏主任已提示我們 ，今日之世
界非昨日之世界 ， 香港不能僅靠傳統優勢 “一招鮮 、 吃遍天 ”， 必須
銳意改革 ， 主動作為 ， 積極識變 、 求變 、 應變 。 

  施政報告提及發展低空經濟 ， 絕對是一個新機遇 ， 值得做 ， 亦
值得加快做 。過去 ， 我在議會都經常提及 ， 北部都會區是發展低空
經濟的最佳試點。其中 “大鵬灣/ 印洲塘生態康樂旅遊圈 ”，蘊含豐富
的旅遊資源 ，且較少高樓大廈遮擋 ， 十分適合發展低空經濟 ，政府
當局可以先以無人機載貨、無人機送外賣為飛行試點，然後再嘗試
引入“ 空中的士” ， 接載旅客暢遊旅遊圈 ， 繼而與廣東 、 澳門聯動 ，
做好整個大灣區的低空經濟市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

39 

  至於香港四大經濟支柱之一的旅遊業 ， 亦需要改革升級 。 萬眾
期待的啟德體育園 (“體育園”)， 將在明年第一季啟用 ， 這是香港歷
來最大型的體育基建，有助推動體育產業，並帶動休閒娛樂和旅遊
業 ， 以及盛事經濟的發展 。 英國人氣搖滾樂團Coldplay 已鐵定明年
4月在體育園開演唱會 ； 明年 11月的第十五屆全國運動會亦會在體
育園舉行 ， 大家都引頸以待 。 

  然而 ， 我非常關注體育園的交通配套 。 雖然附近有港鐵宋皇臺
站、啟德站連接，還有多條巴士線接駁，但當 5萬名觀眾離場，是否
有足夠能力疏導呢 ？ 我希望政府在進行測試賽和表演預練時，就突
發事故處理、人潮管理等方面，作出充分預案，而 “發展旅遊熱點工
作組 ”亦要加強統籌各部門 ， 繼續發掘具吸引力的旅遊方案及盛事
落户香港 ， 促進經濟增長 。 

  最後 ， 我想談談搶人才 、 留人才 、 育人才方面的政策措施 。 由
政務司司長擔任主席的 “教育 、 科技和人才委員會 ”， 會推動國際高
端人才集聚香港；政府亦銳意打造 “留學香港 ”品牌，培育未來人才。 

  施政報告提出，會加強推廣人才辦的線上平台，包括提供薪酬、
稅務及簽證等資訊，讓僱主與人才進行直接職業配對，我期望政府
可以再做多一些，例如設立一站式的資訊中心，為他們提供 “搵工”、
創業、醫療及子女就學等多方面的資訊，幫助人才在香港落地生根。 

  事實上 ， 不少來港專才都十分重視下一代的教育 ， 施政報告提
出在北部都會區預留至少 80公頃土地 ， 發展 “北都大學教育城” ， 有
序推進香港建設國際專上教育樞紐 ， 為人才留港發展打下強心針 。
我促請政府要規劃好大學教育城的科教資源，強化大學、科研機構
和企業之間的合作 ， 將科研成果轉為市場產品 ， 藉此開拓商機 。 

  與此同時 ， 施政報告亦首次表明支持本地大學籌建第三間醫學
院，並已在北部都會區的元朗牛潭尾，預留土地興建校舍及新綜合
醫教研醫院。我認為，新的醫學院不應分薄現有兩間醫學院的資源，
應以推動和發展生物醫學為主；新醫學院也應該與新田科技城、河
套港深創科園協同合作 ，大力發展人工智能 、生物科技等產業 ，為
疾病預防 、 醫學診斷和治療方面帶來徹底的變革。  

 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  目前已有 3所大學表示有意籌建第三間醫學院。當局應以申請大
學的教育模式 、 師資 、 科研和實際經驗 ， 作為評審標準 。 我亦支持
第三間醫學院以招收 “第二學位” 學生為主 ， 因為 “第二學位 ”的申請
者，需要有相關基礎知識，他們一般無須再在醫學院修讀基礎課程，
有助加快當局培養人才 ，縮短培訓時間 。而有關的安排 ，亦可吸引
更為成熟的學生及非本地生入讀，當他們完成學業，相信留港發展
的機會更大 ， 能夠為香港的醫療系統和醫學研究增添生力軍 。 

  主席 ， 今年的施政報告務實豐富 ， 回應了社會各界以改革謀發
展的期盼 ， 繼續聚焦經濟發展 、 造地建屋 、醫療衞生 、 扶貧助弱 、
青年民生等議題 ， 除了照顧市民所需 ， 也為香港的未來作出謀劃 ，
相信市民亦會感受到 ， 在特首李家超領導下的整個特區政府團隊 ，
奮發進取、事不避難的堅定決心。“齊改革同發展  惠民生建未來 ”，
香港必定會再創輝煌，香港的未來一定會更加美好。我會代表新界
鄉議局 ， 對李慧琼議員就施政報告動議的致謝議案投下贊成票 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ： 多謝主席 。 我發言支持李慧琼議員的致謝議案 。  

  特首發表任內第三份施政報告 ， 同時是 《 基本法 》 第二十三條
立法後首份施政報告 。我身為《 維護國家安全條例草案 》委員會委
員 ， 見證了行政和立法齊心協力， 高質量完成立法工作 。在國安屏
障得到築牢的前提下，全社會正正可以 “齊改革、同發展、惠民生、
建未來 ”。  

  今年施政報告聚焦改革求變 ， “改革 ”一詞出現了41 次 ， 積極落
實了二十屆三中全會進一步全面深化改革的要求 。 

  我認為好的改革確實需要一套系統觀念 ， 並非為改而改 。 關於
這點，我非常認同特首在施政報告所言，“體系中欠缺但有需要建立
的，要建立；有嚴重缺失的，要撥亂反正；有瓶頸、短板或阻礙的，
要突破瓶頸 、 清除障礙 ； 有需要鞏固的 ， 要強化和完善 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

41 

  因此 ， 我很期望這套施政理念能夠層層下達 ， 成為特首帶領下
各個司局所具備的 “識變 、 應變 、 求變 ”辯證思維 。 剩下的就是 ， 如
何落實港澳辦主任夏寶龍在 11月 8日香港工商界人士座談會上所指
出的：推動社會各界 “眾志成城，共同推進落實長遠發展規劃，為香
港拓展發展新空間 ” 。 這亦正是我提交的施政報告建議書主題
“聚群力 ， 見實效” 的重點 。 

  主席 ， 說完施政理念的目的 ， 我想談談維護國家安全 。 雖然已
就《 基本法 》第二十三條成功立法 ， 但國家安全風險無遠弗屆 ， 所
以維護國家安全仍然是長遠並且必須持續進行的工作 。 

  舉例而言 ， 就關鍵基礎設施安全的立法方面 ， 自本人於 2022年
提出建議後，我樂見保安局將在年底前提交法案。香港的特色之一，
就是我們眾多關鍵基礎設施並非由政府所有 ， 而是有眾多營運者 。
因此，我認為要訂定營運者及其外判方在保障電腦安全、防範網絡
安全 、 數據安全方面的責任 。 

  至於如何在一定程度上將政府部門納入條例規管 ， 我希望保安
局 、 創科局及數字辦在政府的帶領下 ， 在 “一個政府” 的理念下 ， 共
同攜手處理及跟進 ， 以構建更完善的網絡安全和數據安全體系 。 

  此外 ， 美國大選剛結束 ， 兩大戰爭仍未平息 。 在百年未有的大
變局之下，這些形勢有頗大的不確定性。我認為增強自身的確定性
是應對不確定性的良好策略，當中金融風險尤值得關注。我建議政
府確保具備足夠的金融緩衝，就金融系統安全及金融數據安全等方
面擬備不同場景的應對策略，並進行演練，以保障香港金融體系安
全穩健 ， 應對未來的不確定性 。 

  在立法方面 ， 我認為可以參考規管 “起底 ”行為的法例的成功實
踐。我建議政府未來在立法時，多思考如何盡可能賦予我們的法律
法規域外效力 ， 以防禦和打擊來自域外四方八面的衝擊 。 

  主席 ， 在跨政策統籌體系建設方面 ， 我樂見政府推動多項跨政
策統籌體系的改革，並設立多個委員會及工作組，而這些委員會及
工作組的成效是大家有目共睹的。我樂見諸如由政務司司長帶領的

 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

“教育、科技和人才委員會 ”，我相信對於我們構建 “三個中心、一個
高地” 中的 “一個高地”，讓我們的人才能夠扎根落地，成為香港未來
發展的新力量 ， 是一項很重要的措施 。 又例如 “解決劏房問題” 工作
組 ， 已經提出 “簡樸房” 標準 ， 以立法方式訂定我們最低可接受的標
準 ， 我認為這些都是與時並進的 。 

  我也樂見政府擴大 “全政府動員 ”的工作模式 ， 亦初見成效 。 我
希望政府再接再厲，藉此繼續檢視我們的公務員制度和政治問責制
的優化方案 ， 提升我們整體的治理效能 。 

  在這個環節，最後我想談談 “結合大灣區優勢  相互擴容 ”方面。
粵港澳大灣區的戰略由提出至今已有5 年 ， 正踏入第六年 ， 我認為
大灣區在全國新發展格局、全球多變的格局中，具有重要戰略地位。
我樂見律政司、政務司所帶領的工作組和委員會在這方面已經多作
貢獻和謀劃。我期望政府繼續推進專班合作機制，推動灣區持續規
則銜接、機制對接。最直接的是加快發展河套深港科技創新合作區
及北部都會區 ， 更多與深圳方對接發展 ， 實踐習主席去年4 月視察
廣東時提出 “一點兩地” 的新戰略定位 。 

  同時，我樂見政府在這次施政報告中不忘交椅洲人工島的發展，
提及會繼續進行可行性研究，持續釋放未來大格局的發展藍圖，讓
我們看到 “建未來” 的希望 。 

  主席 ， 我將會在其他環節再次發言 。 多謝主席 。 

朱國強議員 ：多謝主席 。我發言支持李慧琼議員的致謝議案 。我在
這一節的發言，主要回應推動愛國主義教育的內容。教聯會多年來
積極倡議愛國教育，對於施政報告提出多項措施，推動愛國主義教
育 、 弘揚中華文化 ， 我表示高度肯定 。  

  校園是推動愛國主義教育 、 國家安全教育的主要平台 。 施政報
告提出更新《 香港國家安全教育課程框架 》， 與時並進 ， 我非常支
持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

43 

  今年是總書記習近平提出 “總體國家安全觀” 10周年。這 10年來，
國際政經局勢風雲變幻 ，同時生物安全 、網絡數據 、 人工智能安全
等新興國家安全領域的重要性日益提高。國家安全教育因此須適時
更新 ，透過不同科目培養同學未雨綢繆 、防微杜漸 ， 自覺維護國家
主權 、 安全及發展利益尤為重要 。 

  經過一系列課程改革 ， 以小學人文科 、 初中公經社科 、 高中公
民科為主軸，中小學愛國主義教育的課程已成系統，但這些科目分
別在不同時間推出，組裝合成後出現了教學內容重疊、知識鋪墊輕
重不一 ， 甚至未能回應社會最新發展的問題 。 

  舉一個例子 ， 本屆立法會三讀通過 《 維護國家安全條例 》 ， 完
成《 基本法 》第二十三條的立法工作，但相關科目的內容仍未涉獵，
亦未有額外的增潤教材 。故此 ，我們不止要修訂課程框架 ， 更應該
審視及統整各科的課程內容，讓內容更貼近香港與國家發展的最新
狀況 。 

  主席 ， 愛國主義教育本質上是價值觀教育 ， 近年教育局在視學
及外評報告都十分關注學校的推行情況 ， 但往往過分着眼於形式 ，
講究學生唱國歌的聲音是否夠大，亦過分着重於扣連國家安全教育
元素的多寡 ， 而忽略了手法是否 “自然連繫 ”。 我期望當局更多肯定
學校發展愛國主義教育的亮點與實踐，發展出一套更優質和有效的
視學標準，多看重學生對國家的認識與情懷，而非鼓勵大聲就代表
愛國 。 

  國家史地是培養愛國主義的重要教材 ， 我樂見施政報告提出把
紅色資源加入學生內地交流及考察活動當中，為中史科教師提供專
業培訓 、發展教師學習圈 、 開展國家地理課堂示例試教計劃等 ，這
些措施都有助在課堂內外，讓師生認識國家的大好山河，以及中國
共產黨的奮鬥征程 。 

  香港正籌建國家發展和成就專館 ， 我樂見施政報告接納我的倡
議 ， 確定專館選址將會落户北部都會區 ，不再堅持設於市中心 。我
期待專館以生動的互動方式展現國家發展與成就 ， 特別是 “一國兩
制 ”在香港回歸以來的實踐進程 、 國家在 “改革開放 ”以來取得的成
就 ， 更要說好香港在國家發展從不缺席 、休戚與共的故事 ， 並且要
做到認識與情懷並重 。 

 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  今年是中華人民共和國成立 75周年 ， 我深信愛國主義早在香港
社會扎根 ， 只要大家大力弘揚 ，定會世代相傳 ，讓香港為國家繼續
作出更大貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳秋北議員 ：主席 ， 工聯會支持行政長官的施政報告 。這份施政報
告的主題是 “齊改革同發展  惠民生建未來 ”， 特首以不斷求進 ， 以
自我革新 、 識變 、 求變 、 守正創新的精神 ， 領導社會不斷向前 。 近
日，港澳辦夏寶龍主任在深圳召開 2024年香港工商界人士座談會時
亦指出銳意求變 、 主動作為的重要性 ， “一招鮮 、 吃遍天 ”已不合時
宜。感謝政府在施政報告中採納了不少工聯會所提出的建議，同時
我們亦希望政府繼續廣納民意 ，繼續以目標為導向 ， 施政惠民 。工
聯會的幾位立法會議員會分別就各項議題闡述我們的意見，我在此
先說 3點 。 

  首先 ， 我要說的是變革 。 施政報告提到要因地制宜發展新質生
產力，我和工聯會表示非常認同。國家主席習近平在十四屆全國人
大二次會議江蘇代表團審議時亦提出，要牢牢把握高質量發展這個
首要任務，因地制宜發展新質生產力。面對新一輪科技革命和產業
變革 ， 我們必須搶抓機遇 ， 加大創新力度 ， 培育壯大新興產業 ， 超
前布局建設未來產業 ， 完善現代化產業體系 。 

  主席，對香港而言，“因地” 所指的 “地 ”，既是地理環境，也是香
港的地位和所處的位置 。香港背靠祖國 ，聯通世界 ， 自然要參與內
地的龐大市場 ，融入國家發展大局 ， 亦要與世界接軌 ，既要自身走
向世界 、面向世界 ， 作為粵港澳大灣區核心城市， 也要結合內地拓
展世界市場 。 世界不只是西方世界 ， 而是全世界 。 

  最近 ， 政府推動香港與中東市場的聯繫 ， 並重啟伊斯蘭金融 ，
財政司司長率領約 110人的代表團訪問沙特，參與 “未來投資倡議大
會 ”，都是走向世界很好的開始。施政報告提到落實追蹤香港股票指
數的交易所買賣基金 (“ETF”)在中東上市，而在 10月 30日掛牌當日，
其中一隻基金更成為中東地區規模最大的ETF 。 昨日 ， 政府亦公布
特首將赴秘魯出席 APEC(譯文：亞太區經濟合作組織 )會議，相信大
家都認同香港必須拓展更廣闊的市場 ， 而非只局限於歐美市場 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

45 

  同時 ， 我關注香港是否有這方面的人才 ， 特別是熟悉中東和伊
斯蘭金融的人才，除了語言外，他們也要對當地文化有深入的了解。
我們除了要搶人才 ， 亦要因地制宜地培育人才 。 

  在發展新質生產力方面 ， 施政報告提出四大範疇 ， 包括國際創
新科技中心 、區域知識產權貿易中心 、國際醫療創新樞紐 ， 以及推
動數字經濟和實體經濟融合發展。我特別關注數字經濟和實體經濟
融合發展的問題 。 

  首先 ， 要推動數字經濟 ， 自然要有民間在數字應用上的配合 。
政府在牽頭數字化的同時 ， 也要積極去除數碼鴻溝 。 舉例來說 ，公
屋管理數字化方面，居民要更好適應新的智能化管理模式；在便利
跨境電商物流服務的同時，亦要顧及本地零售業，並推動相關就業
和支援業界的措施 。 

  主席 ， 所謂 “不進則退 ”， 要進一步發展 ， 我們必須有求進步的
決心。我們看到政府過去兩年的施政包含很多創新的變革，譬如特
首提到要堅持造地，讓政府掌握土地的主導權，避免土地利益固化，
我對此表示非常認同。我亦多次要求政府主動建立土地儲備，以保
證政府在土地發展的主導權 。 “簡約公屋” 由本屆政府首創 ， 而在解
決 “劏房” 問題上 ， 政府也引入 “簡樸房” 的新概念 ， 從而有序地解決
“劏房” 問題 。 從 “關愛隊 ”的成立 、 “提前上樓計劃” 、 “共創明‘ Teen’
計劃” ， 我們都充分看到政府解決民生憂難的決心和能力 。 

  我非常認同有關的變革精神 ， 亦肯定政府在這一方面的努力 。
然而，更加重要的是，變革應如何變，為誰而變 ？ 所謂 “以民為本 ”，
變革的一切便是要以人民為中心，打破土地利益固化藩籬這個阻礙
香港發展和改善民生的限制 。 

  工聯會在新時代工運的論述中提出 “共建 、 共榮 、 共享 、 共贏 ”
的理念 ， 推動香港成為一個 “人人有機會” 的社會 ， 讓市民有更大的
獲得感 、 幸福感和安全感 。 

  第二，有關推動愛國主義教育。本屆政府成立 “愛國主義教育工
作小組 ”，可見政府對愛國主義教育的重視程度非常高。回歸前，工
聯會頂住殖民統治的政治壓迫，為弘揚愛國主義精神不遺餘力，回
歸後 ， 更高舉旗幟 ， 是弘揚實踐愛國主義精神的排頭兵 。 如今 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

們更加應該大力支持政府在這方面的工作，希望政府更多聆聽前線
推動愛國主義教育所面對的問題、需求和意見。推動愛國主義教育
同樣要有變革的思維 ，不能由儀式感走向形式主義 。 施政方面 ，應
該更多鼓勵社會各界百花齊放 ， 推陳出新 ， 推出各式各樣的活動 ，
才能夠讓愛國主義在推動時更為生動活潑和多元化 ， 更貼近民情 。
除了要在學校、學生的層面推動愛國主義教育，更應該普及公眾教
育，譬如舉辦全港性的愛國主義教育日，在全港各地標識愛國教育
的景點，協助各大愛國團體整理歷史資料，建立愛國工運史料匯編
等 。  

  第三 ， 有關強化跨政策統籌體系機制 。 政府在提升治理效能方
面用心不少 、着力至大 ，確實提升了工作效能和質量 ，以實際行動
回應習近平主席對香港提出的 “四個必須 ”和 “四點希望” ， 相信大家
亦有目共睹。這份施政報告下將成立的 3個工作組和 1個委員會，其
所涵蓋的範疇都是當前的重點議題 。 

  這固然是以問題 、 目標 、 效果為導向的一種施政理念 ， 可是 ，
問題和目標會因時 、 因地而異 ， 我們總不能夠跟着問題的尾巴走 。
如果我們總是需要以成立新的工作組來解決問題，這便促使我們思
考是否需要更深層次的改革 。 

  正如二十屆三中全會所強調 ， 要因應需要 ， 增強改革系統性 、
整體性 、協同性。 政府在跨部門政策統籌協調能力方面 ，必須建立
在部門政策之間內生協調的機制，管治體系的系統性、機制性及體
制性的改革更為根本。我們樂見政府有更具長效機制的改革，從而
形成治理水平不斷提升的良性循環 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳穎欣議員：謝謝主席。吳秋北會長代表我們工聯會作出了整體發
言 ， 而我的發言主要是有關我跟進的議題 。  

  行政長官李家超發表他任內第三份施政報告 ， 今年我也特設不
同專場 ， 有地區專場 ， 因為我是來自荃灣 、 葵青地區的 ； 也有青年
專場，因為我所屬的工聯青委有就房屋的政策建言獻策；至於藥業
方面，我也有跟病人組織和醫藥界代表，進行了進一步的諮詢和討

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

47 

論 。 在未來兩天 ， 我會在不同的環節 ， 就各項政策進一步深化 ， 提
出我們的建議 。 

  大家普遍可以感受到特區政府銳意改革 、 造福民眾的堅定信念
和堅實行動 。 根據統計 ， 這次施政報告提到 “改革 ” 這兩個字超過
40次 ， 充分反映了施政報告回應中國共產黨第二十屆中央委員會
第三次全體會議( 即三中全會) ， 進一步深化改革的要求 ， 展現出特
區政府革新求變的決心和魄力 。 

  除了特首的致辭內容 ， 我也特別着眼於附件 ， 因為看到特區政
府這次是非常有擔當地在施政報告中 ， 就 2023 年施政報告訂立的
150項指標作出匯報，當中有 144項能夠達成，而就未達成的 6項，也
有匯報跟進情況 。 今年施政報告再訂立138 項指標 ， 展現出特區政
府務實為民的決心和魄力 。 

  在未來兩天 ， 我會就地區 、 青年 、 房屋和醫藥政策 ， 在相關的
辯論環節中發言，提出具體的意見，希望特區政府能接納，展示 “民
有所呼 ， 我們有所應 ”的決心和魄力 。 

  我謹此陳辭。 謝謝主席 。 

陳曼琪議員 ： 主席 ， 本人發言支持行政長官的施政報告 。 同時 ， 我
也感謝特區政府採納本人就施政報告提出的 21 項建議 ， 包括設立
“推動法律科技發展諮詢小組”、提升內地與香港司法互助及司法文
書送達效率等 。 本人現藉施政報告辯論 ， 進一步就維護國家安全 、
加強推廣國家安全教育、推動愛國主義教育和弘揚中華文化提出建
議 。  

  本人就嚴格遵守有關維護國家安全的法律和加強推廣國家安全
教育 ， 提出下列五大建議 。 

  第一 ， 針對西方反華政客散布的 “國安案件大和解” 謬論和持續
以雙重標準政治干預黎智英案，干預香港司法獨立審判，干涉中國
內政及香港事務，特區政府應依據《 維護國家安全條例 》第 113條，
以多元化、大眾化、清晰易明的多語言方式，迅速和有系統地向香港
社會及國際宣傳解釋我國 《 憲法 》 、 “ 一國兩制 ” 憲制秩序 、
《 香港國安法 》、《 基本法 》 及 《 維護國家安全條例 》， 強調香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

是法治社會 ， 嚴格執法 。 同時 ， 特區政府必須加強通過經貿辦 、 國
際交流等活動 ， 向國際投資者宣傳香港的法治營商環境 。 

  第二 ， 香港的法律專業課程亦需更有系統地教授香港維護國家
安全的法律制度和執行機制 ， 並將此列為必修科目 。 

  第三 ， 向業主立案法團 、 法團校董會及慈善組織等提供維護國
家安全和推廣國安教育等的指引 。 

  第四 ， 充分善用婦女界的力量 ， 建設良好的家庭家教家風 ， 鞏
固國民身份認同和推廣中華傳統文化 。 

  第五，持續識別及盡快全面完成本地約23 項條例或附屬法例 “去
殖民化 ”， 捍衞 《 憲法 》 權威 。 

  關於推動愛國主義教育 、 弘揚中華文化方面 ， 我首先感謝特區
政府過去就展示東江縱隊港九獨立大隊115 名陣亡烈士名單 、 加強
幼稚園至中小學教材的愛國主義教育元素、重視和舉辦 2025年抗日
戰爭勝利 80周年活動等，接納我的建議。本人就推動愛國主義教育、
弘揚中華文化 ， 提出下列 4點建議 。 

  第一 ， 持續推行和深化幼稚園至中小學的愛國主義教育 ，加強
推動學校舉辦中華優秀傳統文化 、 愛國主義教育等歷史學術講座 、
圖書推介和閱讀活動等 ， 增加和深化抗戰歷史的教材篇幅 。 

  第二 ， 以 “弘揚中華文化辦公室” 為主導 ， 加大力度推廣華服及
青少年武術文化走進生活及社區 ， 例如舉辦 “香港華服日” 及 “香港
青少年武術節 ”等活動 ， 構建文化認同和文化自信 。 

  第三 ， 更主動積極與內地博物館深入合作 ， 豐富文物展品 ， 重
要的是提升香港以科技展覽歷史文物的水平 。 

  第四，鼓勵推動社區團體多舉辦以 “家庭家教家風 ”和 “中華傳統
優秀文化 ”為專題的大型活動，推動社區參與，多元化展示中華文化
的魅力 ， 從家庭教育鞏固國民身份認同和愛國精神 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

49 

廖長江議員 ： 主席 ， 這次施政報告是香港完成《 基本法 》第二十三
條立法歷史性任務、國家安全得到保障後的第一份施政報告，亦是
行政長官任內的第三份施政報告，在香港社會經濟轉型中發揮承上
啟下的重要作用 。  

  眾所周知 ， 謀大事者必先觀大勢 。 面對世界百年未有之大變局
加速推進 、 經濟逆全球化 ， 以及世界經濟東升西降的趨勢 ， 香港必
須識變、應變、求變。這次施政報告以 “齊改革同發展  惠民生建未
來 ”為主題，全面、務實廣納意見，包括採納了 “G19”議員團體提出
的超過100 項建議 ， 展現了行政長官帶領香港社會深化改革 、 自我
提升的決心。從行文脈絡和施政理念上，我看到行政長官繼續以國
家主席習近平在 2022年 7 月 1日重要講話的 “四點希望 ” 作為施政的
準則，並落實了二十屆三中全會的改革精神，以及有關香港的章節。 

  主席 ， 面對前所未有的挑戰和結構性轉變 ， 香港市民需要強有
力 、 做實事 、 做成事的政府 。 這 3年來 ， 當局轉變了以往 “大市場小
政府” 、“積極不干預 ”的施政理念，以產業政策為突破，發展經濟和
新質生產力 ，並取得了一定的成績 。 我樂見當局再接再厲 ， 在施政
報告中強化跨政策統籌體系機制，表明將成立 “教育、科技和人才委
員會” 、 “發展低空經濟工作組” 、 “發展旅遊熱點工作組” ， 以及 “促
進銀髮經濟工作組 ”。  

  以 “教育、科技和人才委員會 ”為例，二十屆三中全會提出 “支持
香港建設國際高端人才集聚高地” ， 習近平主席在全國教育大會上
強調一體推進教育發展、科技創新、人才培養。我認為成立 “教育、
科技和人才委員會 ”有利於整合資源、銜接連貫、推進教育科技人才
的融合及協同發展 。 未來 ，香港在引進創科人才的同時 ，更重要的
是提升本地的人力質素 。 一方面需要完善學校學科設置調整機制 ，
健全人才培養模式 ， 特別是加強基礎學科 、 新興學科 、交叉學科建
設 ， 以及頂尖人才的培養 ； 另一方面 ，廣大市民是香港經濟社會改
革發展的親歷者和參與者，而社會經濟發展成果理應更廣泛地由各
階層市民共享 。 提升本地人力質素( 包括以科技賦能傳統產業) 至關
重要。與此同時，面對潛力廣大的人工智能等產業，“教育、科技和
人才委員會 ”應該思考如何賦能現有人力資源。作為借鑒，新加坡公
布未來 5年內投資超過10 億新加坡元，用於 AI(譯文：人工智能 )計算、
人員培養和產業發展，當中包括資助40 歲及以上職業生涯中期的新
加坡人 4,000新加坡元持續進修，以應對經濟和社會發展的挑戰和需

 
 
 
 
50 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

求 。 施政報告中提出的改革僱員再培訓局 ， 取消學歷限制 ， 擴大培
訓面至 15歲以上的全體市民，是一個良好的開始。我希望當局做好
人力需求的前瞻和規劃，亦要特別強化企業在其中的作用，以培訓
出符合未來市場需求技能的人才 ， 輔助產業發展 。 

  主席 ， 接下來 ， 我希望談談結合大灣區優勢 ， 相互擴容 。 粵港
澳大灣區是全國最有活力的地區 ， “深圳 廣州 香港” 科技產業集
群連續5 年位居全球第二 ， 大灣區在未有完全相互協調發展的情況
下，去年經濟總量已經突破14 萬億元人民幣，媲美世界其他主要先
進經濟體 ， 超過澳大利亞 、 韓國等 。 自 2019年國家公布《 粵港澳大
灣區發展規劃綱要 》5年以來，大灣區正進入加快速度、縱深推進的
新階段 。 

  首先 ， 在大灣區的擴容方面 ， 我贊同施政報告中提出的結合內
地土地資源和香港空運優勢，在東莞擴建物流產業園，以及發展經
珠海 香港飛 ， 擴大業務網絡 。 目前 ， 粵港澳大灣區 80公里半徑
範圍內有 7個機場，其中廣州、深圳、香港三大機場的航線網絡重複
性尤為明顯，同質化競爭激烈，並且區內空域結構複雜。我曾強調，
發展大灣區必須擁抱大灣區整體思維 ， 摒棄惡性競爭 ， 自我中心 。
相類似 ， 英國倫敦地區有6 個機場分布在半徑 50公里的區域內 ， 成
功協調這些機場是關鍵之一。當地就每個機場分配特定的功能及定
位，以及加強機場之間的合作和連通性。大灣區內的機場亦需要明
確各機場之間的差異化定位，並繼續探索機場間交叉持股，協同優
化資源配置 ， 共同做大做強大灣區航空市場 。 

  其次 ， 粵港澳大灣區是發展創科的前沿重地 。 我歡迎施政報告
中提出新措施 ， 探索以河套深港科技創新合作區 “大灣區臨床試驗
協作平台 ”及 “真實世界研究及應用中心 ”，打通數據、樣本、藥械跨
境應用，加速醫療創新產業發展。香港在上游基礎科研和醫療生物
科技的優勢有目共睹，促進本地科研成果轉化為可應用的醫療方案
是社會的企盼。大灣區擁有高達 8 600萬人口，能夠為臨床試驗提供
規模效應。我希望當局可以處理好醫療數據的安全問題，令市民放
心 。  

  另外 ， 施政報告中提出香港投資管理有限公司 (“港投” )會與內
地有關機構探索合作，共同投資於大灣區具有潛力，以及有經濟和
社會效益的項目。截止目前，港投總共投資了7 間位於香港的公司，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

51 

但由於商業原因，具體的資料較少。鑒於涉及 620億元公帑，我認為
政府必須在可行的範圍之內，增強未來投資項目的透明度，對社會、
對市民有所交代 ， 令立法會能夠做到有效監察 。 

  最後 ， 粵港澳大灣區是規則銜接 、 機制對接的試點 。 大灣區具
有 “一個國家 、 兩種制度 、 三個關稅區 、 三種貨幣 ”的制度特殊性 ，
這是粵港澳大灣區與國際其他一流灣區，以及國內京津冀、長三角
等區域的最大不同。因此，制度創新在粵港澳大灣區建設中起着關
鍵作用 。 將 “制度之異” 變為 “制度之利” ， 是改革的重點和難點 。 在
“一國兩制” 方針之下 ， 香港是中國唯一實行普通法統的地區 ， 亦是
中國最開放的國際性城市 ， 擁有良好的營商環境 ， 人員 、 資金 、 信
息自由流通 。 二十屆三中全會提出發揮港澳 “一國兩制” 制度優勢 ，
健全香港在國家對外開放中更好發揮作用機制 。隨着《〈 內地與香
港關於建立更緊密經貿關係的安排 〉服務貿易協議 》第二份修訂協
議的簽訂及明年3 月起開始實施 ， 香港服務提供者可以更容易在內
地設立企業和發展業務 ， 更多香港專業人士可在內地取得執業資
格 。 根據《 建築業人力預測報告 》， 預料 2027年人手缺口將擴至超
過 4萬人 。 面對香港未來興建公屋 ， 以及建設北部都會區和交椅洲
人工島的需要，我非常認同施政報告強化專業資格認可機制，以 “一
試多證 ”的方式考核認證建造業技術工人 ， 頒發三地認可的職業技
能證書 ， 提升大灣區建造業整體質素 。 

  另外，在法律合作方面，目前，有超過 480名港澳律師獲發粵港
澳大灣區律師執業證 ，同時熟悉內地 、香港及澳門的法律體系 ，可
以助力發揮大灣區 “一國 、 兩制 、 三法域 ”的獨特優勢 ， 協助內地企
業經香港 “走出去”，境外投資者以香港為窗口 “引進來”。隨着調解、
仲裁需求的日益增加 ， 我希望當局可以在吸納業界意見的基礎上 ，
盡快在今年制訂三地統一的調解員名冊。與此同時，在制度的銜接
上 ， 在整個大灣區大力推動 “港資港仲裁” 和 “港資港法” ， 帶動大灣
區建立更國際化的營商環境 。 

  主席 ， 改革沒有完成時 ， 永遠都是在進行時 。 但改革不是為改
而改 ，而是因應世界局勢的變化， 以及香港發展的實際需要 ，而主
動作出改變 。改革途中難免會遇到阻力 ，產生陣痛 ， 甚至是部分的
失敗 。唯有當局扭轉思維 ， 下定決心團結社會各界的力量 ， 帶領香
港識變 、 應變 、 求變 ， 方能再創輝煌 ， 真正惠民生 、 添幸福 。 

  主席 ， 我支持致謝議案 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

林琳議員 ：多謝主席 。首先 ，我想感謝特首回應了我一直以來爭取
的育兒假安排，為有 3歲以下子女的政府僱員提供 3天育兒假。我認
為這是在政策上一個很重要的進展，特區政府作為最大的僱主，主
動推出政策 ， 有助推動整體社會的家庭友善氣氛 。 

  特首在其施政報告中亦提到要自我革新 、 識變 、 求變 ， 而對於
公務員發展 ， 亦廣泛就治理 、 人才培訓 、 數字轉型等落墨 ， 可以看
到政府希望全面地提升特區政府的施政效能。借鑒夏寶龍主任近日
與工商界的對話中提到 “發展就是主旋律”，政府自身亦應尋求更靈
活 、 簡化的操作模式 ，以及配合發展的制度 ，長遠地解決一些一直
引人詬病的問題。一直以來，我們不時會聽到商界投訴提交申請的
手續非常繁複 ， 當中的行政程序反反覆覆 ， 小至提交一份form( 譯
文 ： 表格 )， 大至興建一幢樓 ， 同一份文件可能來來回回 ， 造成 “翻
閹 ”、 “無限輪迴” 等問題 。 其實在內地 ， 不少地方政府早已實施 “一
次告知 ”的相關概念。甚麼是 “一次告知” ？ 即是政府在提供服務時，
能夠一次性在時限內告知市民和企業所需的辦理資料和要求，避免
多次往返，目的旨在提高政府服務的效率和透明度。這些政務服務
條款中亦訂立明確的時限規定，並以大數據追蹤每宗個案究竟是否
能在時限內完成，系統亦會自動查找和追蹤原因，以確保更透明地
處理所有申請 ， 提高辦事效率 。 

  我建議政府可以配合現時開始在不同部門推行的電子化服務 ，
真正建立一個全港統一的在線服務平台 ， 無須人人在手機
download(譯文：下載 )10多個 Apps，令市民和企業可以 “一 App在手，
全港通行 ”，方便查詢指南、在線提交申請表格、跟蹤辦理進度等，
做到全面電子化。再配合加強數據安全和私隱保護，確保市民和企
業的個人信息在數字化流程中得到妥善保護，積極推廣數字化轉型
服務，同時提高市民和企業的數字化素養，推動大家更多利用這些
在線平台辦理各類事務 。 

  總括而言 ， 這些改進措施不僅能解決當前的問題 ， 還能促進政
府與商界合作 ， 為香港共同努力 ， 為香港的未來打造一個更高效 、
便捷的政府體系 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

53 

梁毓偉議員：多謝主席。行政長官今年的施政報告不但呼應三中全
會深化改革的精神核心，同時也在多方面實際地推動革新，尤其是
為青年帶來新發展機遇和願景 ， 所以我對這份施政報告予以支持 。
在第一個環節 ， 我主要想就推動愛國主義教育作出分享 。  

  主席，“愛國是青春最鮮亮的底色，奮鬥是青春最美麗的註腳 ”。
新時代的香港青年其中一個重要底蘊就是要加強對國家和民族歷
史的學習 ， 積極融入國家發展大局 ， 以實際行動展示家國情懷 。我
很高興政府的施政報告聽取了包括我在內的很多意見，在愛國主義
教育上有更多推廣策略和措施，以至推行 “心繫家國 3.0”及籌辦明年
抗戰勝利 80周年紀念活動等 ，我認為這是個好開始 。 不過 ，如果要
有系統地推動愛國主義教育，令年輕一代厚植家國情懷，我認為政
府就要做到面面俱備 ，不單在知識 、 情感培育上要花工夫 ， 同時在
社會上亦要做到 “無處不愛國主義教育 ”，令愛國主義教育成為構建
青年發展工作的關鍵 DNA( 譯文 ： 基因) 。  

  主席 ， 要青年打好價值觀基礎 ， 國家和民族歷史這類硬知識是
不可或缺的 ，其中包括正確的歷史文化 、國情國安教育 。而除了國
家安全展覽廳 、 各個博物館 ， 以至未來的 “中華文化體驗館” 、 國家
發展和成就館等可助青年汲取知識外，我認為政府亦可參考內地做
法 ， 於社區的青少年中心 、 社區會堂加入愛國主義教育基地 ，以至
設立愛國教育支援中心 ，透過舉辦不同的展覽 、培訓和活動 ，全方
位培養青少年的家國情懷，在社區增強愛國主義教育的普及性和傳
播性 。 

  愛國主義教育是人心工程 ， 所以我們更要針對 “軟 ”的一面 ，讓
青少年親身感受中華文化和人文價值，繼而內化、提升他們對國族
的認同感 、 歸屬感和自豪感 。因此 ，我支持在內地交流時增加愛國
歷史元素，同時建議政府舉辦更多青少年感興趣、而又能令青少年
對愛國主義教育感興趣的交流團，例如軍事考察。外交主題能增強
國家觀念 ， 航天、 體育主題亦能夠提升青年的民族自信 。我知道有
青年團體已密鑼緊鼓，在這個冬天籌劃交流團到內蒙古邊境探訪駐
守邊疆的戰士，這正好就是令青年人感到有溫度、有感受的愛國教
育體驗 。 

 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  我期望政府及後可以大力支持和推廣 ， 令更多青年心底的愛國
情懷和身份認同可以生根發芽 ，以至開花結果 。 

  主席 ， 我在這節的發言到此 ， 謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，也多謝各位司局長 。 對於李家超特首的施政
報告，整體上民建聯和各界朋友都非常支持。從媒體的民意調查可
見，李家超特首、各位司局長、公務員和各個部門都全力深化改革，
為由治及興拚經濟 。 在識變求變方面 ， 也可說是看到可以看得見 、
摸得着 、感受得到的發展和改革， 一同團結向前。 我們對此表示讚
賞和深表支持 。  

  三中全會象徵中國改革開放進入了新階段，《 決定 》提出的 300多
項重要改革措施，展現出習主席和中央政府的創新發展模式和制度
改革 ，引領國家朝向現代化高質量發展 ，與香港息息相關 。 這個大
環境就等於當年改革開放的環境 ， 可造就香港的新成就及新發展 ，
而在目前的新階段，香港與國家成為命運共同體，可以從中分享到
更大的機遇，同時我們的自身發展亦可助力國家發展。夏主任親自
來到南方為大家加油打氣的時候，談及香港經濟的發展。他提出的
“三個相信 ” 和 “五個需要 ” 等 ， 都與李家超特首的施政報告息息相
關 、 一脈相承 ， 可以共同推動和加速香港的發展 。 

  在 “五個需要 ”之中 ， 其中一點是堅定愛國護港 ， 面向海外， 說
好香港故事 ， 維護好香港的國際形象 。 這一點可強化我們的信心 ，
令世界各地更容易看到香港的穩定和未來的發展潛力。當人家打仗
或經濟出現重大問題時，投資者可透過香港進入內地、進入大灣區，
未來一同發展這個安全穩定和有潛力的地方 。 

  另一方面 ， 我們需要堅持以港為家 、 倚港興業 ， 鞏固和提升香
港的傳統優勢 。傳統上 ，作為國際金融中心和國際航運中心 ，相關
產業是我們的強項，但在未來的新發展下，我們應在鞏固好金融中
心地位之餘 ， 亦在 “一國兩制” 下做好新增的 “國際創科中心” 定位 。  

  另外 ， 政府現時強化其治理體系 ， 投資者則可透過香港更好地
融入灣區發展 ，這些都是新機遇， 不單是政制上的機遇 、制度上的
機遇，也是經濟方面的發展機遇，所以我們覺得特首施政報告的主

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

55 

題 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”積極回應了三中全會的 《 決
定 》， 並且強調好 、 把握好香港新發展的機遇 ， 切實履行當家人的
職責 。 當然 ， 商界 、 政界 、 政團 、 社團等社會各界並非旁觀者 ， 大
家都是同坐一條船的參與者，大家要更有信心，共同貢獻自己的力
量 。 我們相信 ，這本施政報告的內容已有一部分變成藍圖 ， 已經可
以分享成就 ，但還須一本藍圖堅持到底 ，每年 、每季甚至每月都看
到有利於市民大眾的政績 。 舉例來說 ，過去一段時間 ，塞車情況增
加 ， 很多飲食場所顧客增多 ，尤其是在假期時有很多遊客來港 ，這
些都是有目共睹的成績 。 

  在這一節 ， 我想重點討論愛國主義教育 。 愛國主義教育方面 ，
政府已經推行 ， 變成 “愛國家” 、 “愛香港” 、 “愛社區” ， 但其實還可
多加兩點 ， 就是 “愛自己 ”、 “愛家庭” ， 這也是愛國主義 ， 是中華文
化精髓的一部分。 大家只要對香港 、 對國家熱愛， 以及珍惜這塊熱
土 ， 我們便會更願意在此投資 、更願意多作付出， 共同營造更好的
氣氛 ， 從而招攬來自全世界的人才及商界來港發展 。 

  此外 ， 愛國主義教育是傳承中華民族精神的重要載體 。 為何我
們願意多為香港付出 ？ 就是因為這裏是我們安身立命之地、有我們
的根。特區政府為慶祝新中國成立 75周年舉辦了一系列活動，那不
單是慶祝、珍惜國家的發展，這系列的活動同時可以吸引來自內地
和海外的華人及華僑集聚香港 ， 很多國際的高端人才 (包括內地人
才 )亦會因此更願意來到香港，因為覺得來到這裏，大家都是同根同
源同血脈 。 同時 ， 這系列的活動得到中央 、 內地的朋友 、 國際的朋
友及香港各界的讚賞。我們看到，政府差不多每個部門都在推動愛
國主義教育 。 

  同時，在這次的施政報告中，我看到教育局推展 “心繫家國 3.0”
的跨校 、跨界別的活動 ，以及強化中國歷史和國家地理教育 。就以
上各方面了解得越多，所能把握的商機越大，香港的朋友在大灣區
內地9 個城市甚至其他省市發展時 ， 便更能把握當中的機遇 。 我們
比外國更了解內地，比內地更了解國際，這是香港下一代人才未來
能夠把握更多機遇的一個載體 。 

  另一方面 ， 我想指出 ， 明年是抗戰勝利 80周年紀念 ， 施政報告
也有提到這一點。特區政府的相關部門會舉辦更多融入生活和更有
趣味的相關活動， 並重點向青年傳承抗戰精神 。抗戰期間 ， 當年大
中華和英、美等西方國家共同在反法西斯的同一陣營，所以當時在

 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

香港 ， 中國共產黨帶領的游擊隊營救了飛虎隊 ， 即美軍的飛行員 。
大家可見，這種事跡更有利於我們推向國際化，這種歷史才是人類
發展的正能量主流。趣味方面，香港烏蛟騰和斬竹灣的抗日英烈紀
念碑都已列入國家級抗戰遺址 。就此 ，我們期望， 政府除了自己的
抗戰及海防博物館外，更能聯合民間的相關遺址，共同打造更有趣
味的內容 ， 善用政府和民間的資源 。 

  此外 ， 珠海現在已有國防展覽 。 在新能源汽車方面 ， 民建聯剛
在上周六向各界舉辦了一個民間的展覽，效果極佳。至於其他創新
科技 ，包括國防科技 ，亦可透過香港這個平台向全世界介紹 。這也
是我們打造成為國際創科中心的好平台 ，應當致力爭取 。再者 ，我
們要加強弘揚中華文化，不單應從宏觀着眼，具體來說還包括推廣
漢服、中華美食節，以及向聯合國申請給香港 “美食之都” 的稱號等。 

  另一方面 ， 我想建議 這可能與保安局的關係更密切 加
強 “合作查驗 、 一次放行” ， 令香港連接國際或內地的關口都更為便
利，尤其是便利內地和國際旅客來港逗留更長時間，更好享受香港
的發展 。 另外 ， 電子回鄉證等方面 ， 我亦希望能夠適時推動 。 

  在這一節 ， 我最後想指出 ， 我們已經由治及興 ， 擁有優質民主
的發展 。 過去幾次選舉 ， 安排都比較順暢 ， 也沒有人蓄意破壞 ， 但
我希望整個過程能夠更便利 、更優化 ，令我們在優質民主之中 ，未
來每次的選舉更能符合 “多快好慳 ”的原則 ， 並善用高科技 。 過去幾
次選舉都做得很好 ， 我們相信 ，局長已經在這方面進行謀劃 ，以期
令我們明年的選舉更能體現由治及興新階段所取得的成績 。 

  整體上 ， 我們十分支持特首的施政報告 。 至於其他內容 ， 我在
下一節再與大家分享 。 

  多謝主席 。 

馬逢國議員 ：主席 ， 行政長官的施政報告是以改革為主軸 ， 目的是
促進發展 ， 利民生 ， 為香港創造未來 ，可謂一份非常切合香港當前
需要和務實的施政報告，我表示支持，因為香港正面對從過去為經
濟和市民帶來豐盛收益的經濟模式中進行調整，要為未來的經濟模
式建立新基礎和增長動力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

57 

  變革或改革 ， 在中國歷史上歷代都有 ， 譬如戰國時期秦國的商
鞅變法 、北宋的王安石變法 、明代張居正的一條鞭法 ，較近代的有
清末的康有為 、梁啟超的戊戌維新等 。進行變革， 一般都是因為君
權不穩 、 社會動盪或經濟不發達 、 人民受苦 ， 變革有成有敗 ， 而失
敗的原因大多因為吏治敗壞 ， 豪強抵制 ， 推行過急 ， 脫離實際 ， 後
援不力等 。 

  香港現時的情況有部分類似明朝中葉張居正推行改革的時候 ，
當時政府的財政危機逐漸加重 ，賦役不均 ， 人口流移 。香港當前財
政赤字不斷擴大，不少預測指現時的赤字已逾千億元，本財政年度
尚有 5個月，最近有返港探親的移民問我，如何看待政府赤字，到明
年 3月底財政儲備預計下降至約 6,000億元 ， 問議員是否需要減薪 。
剛公布的第二季經濟增長更跌至財政司司長在預算案時預測的低
點。港澳辦夏寳龍主任亦剛南下深圳與香港政商界人士會面，討論
如何促進香港由治及興 ， 以及助力國家全面深化改革等 。 

  主席 ， 香港從一個持續了10多年的高速增長期 ， 進入調整期和
變革期 ，陣痛是在所難免 ， 但香港同時亦遇上歷史上的好時機 。首
先 ， 香港已經安然度過動盪階段 ， 進入 “由亂及治 ”的階段 ， 現在不
單社會穩定，而且今天仍然留在香港的人，一般都決定以香港為家，
願意共同為香港的未來一起並肩前行 ， 一同迎接 “由治及興 ” 的未
來 。  

  其次 ， 我們國家政治和社會基本平穩 ， 民心歸向 ， 雖然目前也
在進行變革 ， 但中國自 45年前進行改革開放以來 ， 一直都在變革 ，
逐步按國家發展和人民改善生活的需要，朝世界強國發展。三中全
會上通過的《 中共中央關於進一步全面深化改革、推進中國式現代
化的決定 》(“《 決定 》”)的內容，其實就是國家未來發展的方向和指
引 。 香港要融入國家發展大局 ， 就必須吃透《 決定 》的內容 ， 並且
作好定位 ， 配合國家未來的發展政策 。我非常有信心 ，只要香港能
夠更好地融入國家發展大局 ， 發揮好 “一國兩制” 的優勢 ， 落實施政
報告的發展方向 ， 香港必定能在未來更上層樓 。 

  主席 ， 香港要融入國家發展大局 ， 香港與內地城區之間 、 香港
人與內地人之間， 同樣要互相融合 ， 相向而行 。香港過去曾經長期
受殖民管治，是一個相對獨立的城市生存與發展的經歷，有些人觀

 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

念上是有家無國 ， 更缺乏國民教育的觀念 。 要建立 “有國才有家” 的
概念 ，的確需要一些時間 ， 要扎根愛國思想和認同國人身份 ，必須
經過一定的教育和培育。由於香港和內地本就同根同源，加上地理
和文化上千絲萬縷的關係，香港與內地的連繫從來沒有斷過，從改
革開放到回歸之前 ， 關係更是非常密切 ， 無論是回歸前後到今天 ，
國家對香港的支持與愛護 ， 大家都親歷其中 ， 深有體會 。 所以 ， 只
要宣傳教育推廣得宜 ， 融合必將水到渠成 。 

  主席 ， 在提高香港人的愛國主義上 ， 個人覺得需要從多方面着
手 。 早前 ， 立法會多個委員會都曾討論加強推廣《 憲法 》、《 基本
法 》和愛國主義教育 。 特區政府的 “愛國主義教育工作小組 ”在今年
成立後推出的宣傳策略是 ： 一 、 通過學校教育 ； 二 、 針對不同目標
對象採取合適方法，我對這兩項策略表示非常認同。中國歷史曾經
不是中學的必修科，的確令學生缺乏對我國歷史的認知，例如我剛
才提到歷史上的幾次變革，都是我在中學時從課本上認識的。所謂
“鑒古知今” ， 只要多了解歷史上的大變革 ， 就會明白 ， 國家一直推
行的改革 ， 都是參考歷史上的成功經驗 ，避開失敗的做法 ， 最明顯
的就是整飭吏治， 提高政府管治能力 ，提高生產力 ， 改善民生等措
施 。  

  至於針對不同目標對象 ， 採取合適方法宣傳更是不二法門 ， 例
如透過電影 、文化 、 體育盛事和了解國家航天科技 、 宣傳推廣國家
科技成就等活動， 讓青少年認識國家 ，以國家成就為傲 ，以國民身
份為榮。體育就是一個十分成功的例子，自從國家隊當年在洛杉磯
奧運會取得首面金牌之後，香港人對中國運動員參加國際賽事就越
來越關注，而香港政府在過去多年加強支持運動發展，亦得到國家
在部分項目上的技術支援，經過多年努力，香港運動員在國際上開
始發光發亮 ， 而且項目不斷增加 ， 剛結束的巴黎奧運會上的成績 ，
實在令人鼓舞 。 

  所以 ， 在國家支持下 ， 安排國家奧運隊 、 航天員等來港與市民
和學生交流，絕對是一項有意義的融合工作。不過，我特別想提提，
坊間有評論將國家奧運隊訪問香港與訪問澳門作出了比較，認為澳
門安排的內容較為人性化和 “貼地 ” ， 尤其是與學生的分享交流互
動 ， 更是產生了鼓舞新生代的意義 。 相比之下 ，香港似乎將這項活
動如舉辦盛事般安排 ， 稍欠溫度 ， 希望特區政府能夠留意一下 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

59 

  施政報告非常強調特區政府要推動愛國主義教育 ， 更要培養學
生和青少年的愛國情懷，我一直認為應該以軟推銷手法推動，而不
能以口號式手法進行 。最近 ， 我到訪一所中學 ，向同學講述中國的
環境保護成就和再生能源應用，通過分享我的親身體驗和經歷進行
講解，讓同學更了解國家近年在環保上的成就。我覺得大部分學生
都對這種介紹方式比較受落。所以，我很希望特區政府在推廣愛國
主義教育方面能夠多以國家在國際上和科技上的成就作為媒介和
手段 ， 顧及年輕人的逆反心態 ， 以更人性化和 “貼地 ”的手法傳達 ，
自然就能增加更好的認同感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李浩然議員：多謝主席。首先感謝行政長官發表任內第三份施政報
告 ， 這是一份集思廣益 ， 深得三中全會改革精神 ， 匯集民間智慧 ，
以香港所長，服務國家所需的施政報告。當中針對經濟與產業構建、
法治推動、文化傳承，以至民生醫療、住屋等各方面都有許多新猷，
反映特區政府應對新經濟 、 新挑戰 、 新局面的決心和信心 ， 亦體現
了行政立法之間有效有益的緊密互動。我亦十分感謝行政長官在施
政報告當中採納了 “G19”和我個人提交的多項建議 。 

  結合施政報告的內容 ， 在這些議題中 ， 我想就公務數字轉型 、
強化公務員治理能力，以及粵港澳大灣區和低碳發展提出思考和建
議 。  

  首先 ， 我認為要將強化公務員治理能力與公務數字轉型緊密結
合起來 ，以應對人工智能時代帶來的機遇和挑戰。 就這問題 ， 我認
為有如下兩個層次的理解 。 

  第一 ， 隨着人工智能時代的到來 ， 政府公務員的管理能力面臨
着前所未有的挑戰和更高的要求。在這個技術迅速發展的時代，如
果我們的政府及公務員同事未能全面掌握和熟悉人工智能時代所
帶來的各種技術和工具，那麼我們將無法有效地對人工智能技術的
發展進行引導和管理 。 這不僅關係到政府職能的轉變和效率的提
升，還涉及到如何確保技術進步能夠惠及社會的每一個角落，以及

 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

防止 、 防範和解決由此帶來眾多可能涉及倫理 、 法律和社會問題 。
當中特別防範人工智能可能會被少數人掌握，因而影響或不利於社
會大眾的利益 ， 而在這個過程當中 ， 可以進一步推進兩個層面 。 

  首先 ， 是必須在發展初期盡可能保持開放但緊密跟蹤的態度 ，
但同時對一些底線的原則問題盡快做好規管工作。因此，政府仝人
必須不斷學習和適應新技術，提升自身的數字素養和創新能力，以
便更好地服務於公眾，確保政府在人工智能時代能夠發揮其有效的
作用 。 

  第二 ， 公務數字轉型也不僅僅是各種流程線上化 、 數據化以及
智能化的理解。我認為要在更深層次和維度上，來理解數字化和人
工智能發展對於政府治理能力帶來的機會和變革挑戰。以大語言模
型為代表的這一人工智能技術的突破，讓治理經驗、治理邏輯能夠
以數字化和自動化的方式儲存下來，為決策提供更扎實的依據和輔
助。過往政府治理嚴重依賴優秀的個體通過長時間的培訓和實踐積
累經驗，這個培養流程以及成本是極其高昂的，這些積累下來的治
理經驗實際上非常難以在代際之間傳遞，這便導致政府和社會不得
不一代又一代 、 不斷重複支付高昂的成本培養人才和積累經驗 。 

  在這個背景下 ， 人工智能技術的發展為我們帶來了全新的機會
和可能性，讓我們能夠將花費了大量時間和金錢成本積累下來的治
理經驗和案例，可以更直接和順暢地傳承，並且用於政府決策的輔
助，從而大大提升運作效率、降低人才培養和經驗積累的周期及成
本 。 因此 ，公務數字轉型不應當僅僅是簡單的線下流程線上化 、數
據化，以及運用生成式人工智能來輔助撰寫文稿，而是應當徹底地
和有系統地去思考，面向洶湧而來的人工智能時代，我們的政府應
當如何變成一個真正面向新時代的政府；我們的日常工作流程和邏
輯 ， 如何真正地面向人工智能時代作出應有的變革和轉型 。 

  因此 ， 結合強化公務員治理能力及公務數字轉型 ， 我認為政府
應當廣泛並且深度諮詢各方專家意見，更加有系統地和深刻考慮兩
者之間的關聯，勇於嘗試並且探索，將香港特區政府打造成為世界
一流的 、智能化時代的標桿政府。 在這方面 ， 所有國家和政府都處
於同一起跑線 ，誰能更早思考 、探索並實踐 ，誰便將贏得下一個時
代和世代的競爭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

61 

  第二 ， 關於低碳發展 。 我認為低碳發展是時代的重要主題 ， 並
且是香港的重要發展機遇。低碳發展是全球發展的重要潮流，這個
潮流對於香港而言意義非凡 。 

  首先，低碳發展對於香港來說不僅是環保問題，更是發展問題。
未來智能社會對於能源需求和能源調配要求只會越來越高，低碳發
展的目標之一 ， 就是要建立低碳 、 綠色 、 穩定 、 智慧的能源供應體
系，只有建立了這樣一個能源供應體系，才能滿足智能化時代對於
能源的需求 。 因此 ， 低碳發展對於香港 ， 是至關重要的發展問題 。 

  第二 ， 香港在低碳發展方面有自己的獨特優勢 ， 例如充分發揮
香港國際金融中心的優勢 ， 發展綠色低碳產業和綠色消費激勵機
制 ， 促進綠色低碳的可持續發展 。 當中包括但不限於 ： 一 、 建立碳
普惠機制鼓勵群眾參與 ；二 、 建立各產品的碳排放管理制度 、碳認
證 ， 以及碳交易制度 。 通過這些碳金融 、 碳資產管理 、 碳交易制度
及業務的設立和發展，不僅能夠滿足國家和全球發展所需，也更加
能夠豐富香港的產業布局 。 

  第三 ， 低碳發展可能可以成為香港的代表產業 。 縱觀目前各個
主要產業 ， 低碳發展是兼具科技屬性 、民生屬性， 以及相對充沛現
金流的產業 。同時 ， 香港背靠粵港澳大灣區的豐富產業鏈資源 ，具
備將低碳產業發展成為在全球範圍內擁有重要影響力戰略性產業
的可能性 。 因此 ， 從產業發展前景 、 現有產業資源 ， 以及與本地資
源結合起來的多個視角來看，低碳發展產業都有可能成為未來香港
的明星產業、戰略性產業，成為香港再工業化和產業多元化的重要
內容 。 

  我樂見政府在施政報告中持續為低碳產業發展提供了政策指引
和資金補貼，建議未來可以在加強產業鏈布局，將低碳產業打造成
為香港本地戰略性產業的角度 ， 作出更多思考和決策 。 

  面對着環境經濟不明朗 、 緊張的國際局勢和外圍激勵的競爭 ，
百年不遇的一個大變局 ，我們更應主動求變 ，主動謹慎地 、 精確地
做好資源調配 ， 因時制宜 、 因地制宜 ， 貼近國家發展戰略 ， 發揮好
香港作為 “超級聯繫人” 、 “超級增值人 ”的角色 ， 發揮好結合粵港澳
大灣區優勢相互擴容；例如行政長官為加強頂層規劃和督導，成立

 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

“融入國家發展大局督導組” ， 推進特區政府及各界 ， 與內地特別是
粵港澳大灣區城市的融合發展 。 面對着越發激烈緊張的外圍局勢 ，
我們不能再停留在城市與城市之間比較的心態 ， 而是 “城市群 ” 與
“城市群” 之間的競爭，粵港澳大灣區的特點在於將大灣區內不同城
市的優勢結合協同起來 ， 包括傳統貿易 、 金融 、 航運等 ， 亦包括先
進製造業和生產性服務業等 ， 以應對現時國際層面 “城市群” 與 “城
市群” 的競爭 。 我們亦因而為國家和香港的發展揭開新的篇章 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：多謝主席 。香港近年面對西方政治打壓 ，加上社會環
境轉變 ，需要有重大改革 ， 才可以扭轉目前情況。 新一份施政報告
大量採納政黨和民間的意見 ， 在金融 、 航運 、 經濟 、 創新科技及民
生等各方面都提出新意念和亮點，以改革求變為主導，提出很多針
對性的措施，相信可以幫助香港更好地應對目前的政治環境和社會
各種改變的挑戰，當中亦有不少惠及民生的措施，切實改善市民生
活 。  

  金融一直是香港重要的經濟支柱 ， 在現時全球競爭日益激烈的
環境下，開拓新金融優勢刻不容緩。施政報告提出多項推動金融財
經發展的有力措施，在多方面鞏固香港國際金融中心的地位。環視
當今世界 ， 地緣政治複雜 ， 但香港憑藉安全而且環境穩定的優勢 ，
仍然具備無限潛力。施政報告中提到建立國際級黃金和大宗商品倉
庫交易生態圈，透過吸引國際黃金現貨在香港儲存，推動黃金交易、
清算和交割等業務發展 。而大宗商品包括金屬 、礦產等 ，佔全球航
運交易量超過一半。政府提出研究稅務優惠和配套，以吸引更多相
關企業落户，並進一步建構交易生態圈。這兩大金融市場不單可提
升香港國際金融中心地位 ， 更可以帶動法律 、保險 、 物流等不同相
關行業的發展 ， 將會成為香港經濟增長亮點 。 

  另外 ， 深化 “互聯互通 ”機制 ， 可以帶動國內外資金在本港更便
捷地匯聚和流轉， 債券市場和股市必然受惠 。與此同時 ，豐富離岸
人民幣業務，例如債券結算抵押和融資安排，並提供更多以人民幣
計價投資產品 ， 都有助香港進一步鞏固作為財富管理中心的地位 。
此外，吸引海外優質企業來港設立離岸貿易指揮中心，無疑可以推

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

63 

動總部經濟發展。這些改革不單擴大資金北向和南向流動，更可鼓
勵更多企業選擇落户香港，進一步鞏固香港作為國際金融中心的競
爭力 。 

  在航運方面 ， 香港是全球最繁忙和效率極高的港口之一 ， 國際
航運中心發展指數排名全球第四。施政報告提出推動具潛力或具代
表性的海運保險業務落户香港，旨在擴展本港的海運保險產品，並
進一步完善風險管理服務 。 此舉有助推動高增值海運服務業發展 ，
亦彰顯出香港成為全球領先航運中心的決心。事實上，香港一直是
眾多船隻選擇註冊的熱門地點 ， 香港境內大概有2  500艘 100噸以上
的遠洋船，加上中國公海大概 8 300艘，總數更超過 11  000艘，規模
十分龐大 。 然而， 這些船隻的保險業務多數都由歐美承保 ， 而本地
保險在這方面尚未能發揮力量 。 

  鑒於目前地緣政治環境複雜 ， 不少公司都擔心在外地購買保險
可能會因為制裁原因而遭到賠償障礙。因此，香港海運保險的發展
變得更為重要，背後所蘊含的巨大發展潛力亦不容忽視。可以預見
未來海運保險業的需求將會越來越大，保險業界歡迎政府加強海事
保險人才培訓，提供更多元化和具有競爭力的培訓機會，以應對未
來海運保險業的蓬勃發展 。 

  至於保險業方面 ， 施政報告亦提出保監局明年將全面檢視保險
公司的資本要求，包括研究透過基建投資的資本要求，豐富保險公
司的資產配置，從而帶動業界積極投資北都等基建。保險公司每年
都要投資數以千億元計的資金在各類投資項目，如果可以善用這些
資金，鼓勵保險公司使用更多投資渠道，將會對香港整體經濟產生
積極的作用。如果計算保險公司償付能力比率時，香港政府或國家
發行債券，或是由政府擔保的基建債券項目，資產估值可以全數計
算，甚至可以享有額外的估值優惠，必定可以鼓勵保險公司優先考
慮購買政府的基建債券，以達至雙贏局面，一方面可以推動政府基
建發展 ， 另一方面可以拓闊保險公司的資金用途 。 

  主席，我在不同場合都強調扶助和壯大本地基金公司的重要性，
希望政府認真考慮 。 目前 ，由於外國資金對港股的投資減少 ，部分
大行或分析機構已經不再為香港和國企部分股票撰寫分析報告，導
致基金經理難以獲得專業的分析報告作為投資依據。因此，政府應
該積極鼓勵本地各類短中長期持有基金的投資經理，提高投資港股

 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

的比例 。長遠而言 ， 有需要扶助和壯大本地基金公司 。政府在人才
和業務方面培育本地基金投資公司，可以參考新加坡的做法，向表
現優異並達到一定業務規模的本地基金公司分派部分業務，由他們
管理。新加坡有很多種子資金都用來培育本地基金，當其中一兩間
基金公司壯大後，日後就成為本地的專業大型基金公司。為了吸引
和鼓勵更多公司投入研究團隊 ， 對香港股票進行深入的資料分析 ，
為基金經理提供更全面、更專業的投資依據，使基金經理和投資者
都可以做出明智的投資決策，當局需要增加更多誘因，例如提供稅
務優惠等支援措施 ， 鼓勵他們在這方面多做工作 。 

  另外我想談談社會民生方面，房屋一直是民生問題的癥結所在，
施政報告提出一系列針對房屋問題的措施，以回應市民訴求。對於
曾連續兩次申請居屋而未能成功購入單位，以及 40歲以下的白表年
輕家庭和一人申請者，將會提供多一個抽籤號碼，增加他們的中籤
機會 ，令年輕人可以在香港置業， 以及有更多歸屬感 。同時設立舉
報濫用公屋獎賞計劃，加強打擊濫用政府資源，收回違規使用的公
屋單位 ， 令真正有需要的市民可以更快 “上樓” 。 金管局亦即時放寬
按揭要求，幫助有置業需要的人士，鼓勵市民努力工作，不要躺平，
以購置自己的物業為目標。這些措施均有助穩定樓市，對香港整體
經濟亦有正面影響。至於基層市民的住屋需要，很高興政府決心解
決 “劏房” ， 以約80平方呎 、 有窗有廁的 “簡樸房” 取代 “劏房” 。 我期
望 “解決劏房問題 ” 工作組可以妥善處理好過渡過程 ， 令市民告別
“劏房” 。 透過一系列措施 ， 相信市民可以感受到政府在保障市民安
居樂業方面的決心 ， 以行動締造更好的居住環境 。 

  至於醫療方面 ， 現屆政府展現出改革的勇氣 ， 不但全面審視醫
療體系的定位和目標 ， 同時改革醫管局和相關部門的職能和分工 ，
提升醫療服務質素和效益，着手改善公營醫療服務，提出籌建第三
間醫學院，培訓更多醫護人手，令香港醫療制度真正配合市民的長
遠需要 ， 應對人口老化對醫療體系的壓力 。 

  我在此想特別談及施政報告提出 ， 探討就私營醫療收費透明度
立法的措施。這項措施對市民和整個醫療體系都有莫大好處。首先，
立法預計可以有效減低醫療通脹。香港的住院醫療費用，經常出現
雙位數字增加 ，根據國際調查報告 ， 同一項手術， 香港的收費比亞
洲區高出兩三成 ， 保費因此有增無減 。 即使市民購買了醫療保險 ，
如果每年保費都以雙位數字增加，退休後的長者自然難以負擔得起

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

65 

每年加價的醫療保險。立法提高私營醫療收費透明度，要求公開標
準手術等收費，同時嚴懲保險詐騙，才有效阻止醫療收費不合理地
上升。市民求診前對收費心中有數，有能力的市民自然會選擇私家
醫院，將公營醫療服務留給有需要的人，這樣才可以徹底解決目前
公立醫院大排長龍的問題 。 

  新一份施政報告在發展經濟 、 改善民生等不同範疇着墨頗多 ，
展現出政府的決心和遠見。深知只有市民的生活得到切實改善，香
港的整體社會環境和氣氛才可以慢慢好轉。我衷心希望政府可以繼
續努力 ， 加快經濟復蘇步伐 ， 將各項措施和規劃踏實地落到實處 ，
為香港的未來創造更美好的前景 。 

  多謝主席 。 

邱達根議員：多謝主席。中共二十屆三中全會不但引領國家邁向中
國式現代化和高質量發展 ， 對香港的長遠發展 、長治久安 、 民生福
祉同樣至關重要 。 香港既要發揮 “一國兩制 ”制度優勢 ， 亦要堅決維
護國家安全 ， 為社會及經濟發展提供一個安全的環境 。 香港回歸
27年後 ， 終於在今年3 月完成維護國家安全的本地立法 ， 真正履行
《 基本法 》規定的憲制責任 。《 維護國家安全條例 》和《 香港國安
法 》共同構成系統完善的維護國家安全法律體系，有利於維護國家
主權 、 安全 、 發展利益 ， 有利於保障市民福祉 ， 亦有利於保護來自
世界各地投資者的利益 。 

  不過 ， 近年網絡安全問題備受全球關注 ， 很多國家和地區紛紛
制定保障關鍵基礎設施電腦系統安全的法規和相關法例 ， 包括內
地 、 澳洲 、 新加坡 、 英國 、 美國 ， 以至鄰近的澳門等 ， 均已訂立類
似法例。今年施政報告重申，政府會訂定關鍵基礎設施營運者保障
其電腦系統的責任，加強抵禦網絡安全挑戰的能力，在今年內會向
立法會提交條例草案 。保安局亦於 10月初表示 ，在《 保障關鍵基礎
設施( 電腦系統) 條例草案 》 通過後一年內會成立專責辦公室 ， 並會
與各界別持份者共同制訂界別適用的 《 實務守則 》 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  過去 ， 我和業界一直爭取政府制定保護關鍵基礎設施電腦系統
安全的法例，所以我絕對支持有關立法，亦希望政府在立法維護網
絡安全的同時，要審慎考慮相關營運平台的實際運作需要，盡量避
免令業界產生容易誤墮法網的憂慮。在釐定機構規模方面，這也是
業界相當關心的，希望政府不要只是考慮員工數目，可以參考內地
做法 ， 同時考慮用户數量 ， 因為部分機構 ， 例如通訊業 ， 可能公司
員工規模不大，但卻擁有不少客户的數據資料，當中不乏民生數據，
政府應考慮應否將這些企業和機構納入規管範圍；又例如電子支付
已經成為大家生活的一部分，亦擁有大量數據，政府應考慮是否一
併規管。此外，我建議政府可以為這些企業和機構提供資助或技術
支援 ， 以減輕條例實施為它們帶來的額外經營開支壓力 。 

  代理主席 ， 中央港澳辦 、 國務院港澳辦夏寶龍主任強調 ， 香港
要識變 、 應變 、 求變 ， 通過改革實現更好發展 ； 日前 ， 夏寶龍主任
在深圳與本港工商界代表會晤時 ， 亦就建設香港提出 “六個需要” ，
包括以港為家 、 開拓創新 、 支持政府 、 承擔責任 、 愛國護港 ， 以及
融入大局 。 在開拓創新方面 ，香港要繼續大力推動創科發展 ，加大
創科資源投入 ， 壯大創科產業規模 。 

  創新科技是激活香港經濟及社會高質量發展的重要引擎 ， 我們
一定要掌握好、發揮好 “一國兩制 ”的制度優勢，並且在土地、人才、
企業 、資金 、 政策等方面能夠有足夠配套 。 我會在下一節再分享創
科方面的看法 。 

  在大灣區方面 ， 我們如何深化香港與大灣區其他城市的合作 ，
做到優勢互補 ， 加強人才 、 數據 、 資金等跨境流通 ， 以及接通更多
灣區相容的制度和標準呢 ？ 這些對於香港發展成為國際創科中心
的目標非常重要。我十分同意李浩然議員剛才所言，認同應該發展
“大灣區城市群” 的概念，我們要有共同的 KPI(譯文：績效指標 )，這
樣才能深化整個大灣區的發展。  

  至於土地方面 ， 雖然政府正大力推動北部都會區和新田科技城
等大規模建設 ， 但工程需時 ， 有關創科用地最快要6 至 10年後才可
提供予業界使用；預計最快今年年底可以提供的河套用地，亦未必
能夠符合所有企業的要求，所以政府除了要加快造地的步伐，亦要
以創新思維 ， 考慮如何推動和促進與大灣區其他城市之間的合作 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

67 

結合大灣區的土地資源和人力優勢，加快推動創科和產業發展的互
惠互利 ， 達致三方共贏 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 我發言支持李慧琼議員的議案 。  

  本年度的施政報告開宗明義提到愛國主義教育 ， 值得點讚 。 今
年 9月 21日，是我國每年一度的 “全民國防教育日 ”。與此同時，由全
國人大常委會修訂通過、國家主席簽署的《 中華人民共和國國防教
育法 》， 亦於同一天正式生效 。 對於每年 4月 15日的 “全民國家安全
教育日 ”，經過特區政府和社會各界的宣傳推廣，以及落實到學校教
育等各方面的努力，今天對於香港社會來說，國家安全的概念已經
不再陌生 ， 可以說是逐步深植人心 。 不過 ， 對於 “全民國防教育日 ”
和國防教育，卻是少有聽聞。雖然坊間也有很多學校積極組織師生
前往內地軍校 (例如黃埔軍校等 )，進行國防教育的實習和學習活動，
而駐港部隊也經常舉辦軍事夏令營活動，甚至有軍事性質的制服團
隊供青少年學生參與，這些都是各方為推動本地青少年認識國情的
創新舉措 ， 值得點讚 。但實事求是地說 ，民間舉辦的活動再怎麼精
彩，也無法單靠民間的力量推廣至全社會，無法形成一種社會的風
潮 。 說到底 ， 還是需要官方力量的牽頭和全力推動 ， 才能讓國防教
育這個愛國主義教育的重要內容和組成部分扎下根來 、 深入民心 。 

  代理主席，在總體國家安全觀之內，有 “軍事安全” 和 “國土安全 ”
這兩個概念。如果沒有與之配套的國防教育、沒有一定的國防知識
基礎注入其中，其實是難以理解和掌握的。畢竟在香港的社會氛圍
當中 ，只有警匪鬥爭 ，我們看電影也只有警匪片， 基本上香港很少
會自行拍攝戰爭片 、 軍事片 。 即使近年有拍 ， 但數量不多 。 近年 ，
為了推廣認識東江縱隊和香港對抗日的貢獻時，才多了有心人和專
家學者介紹一些抗日時期的軍事和國防歷史知識，但主要集中在抗
日戰爭時期，並非完整的國防教育。至於香港的教育 (特別是歷史教
育 )，當然也會觸及到軍事國防方面的內容，畢竟全人類的歷史六成
以上都是與戰爭相關。教育部門亦組織了專家，整理了一些認識戰
爭的歷史參考資料網站，也很受歡迎，但基本上只集中在古代戰爭。
國防教育不能沒有古代的內容，傳統中國也有着非常輝煌的兵學智

 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

慧和抵禦外敵入侵的歷史，多了解這方面的知識能夠激發我們青少
年的民族自豪感和國民身份認同，但國防教育與國民教育同樣需要
古今並重 ， 尤其是自1840年鴉片戰爭以來 ， 中國飽受列強入侵 ，對
外戰爭可說是敗多勝少，直至抗日戰爭和抗美援朝這兩場規模宏大
的戰爭 ， 中國才真正擺脫了近代以來面對西方堅船利炮的戰敗耻
辱。一如彭德懷元帥的總結性名言：“西方侵略者幾百年來只要在東
方一個海岸上架起幾尊大炮就可以霸佔一個國家的時代，已經是一
去不復返了。”因此，無論是為了更好地推動愛國主義教育，培養國
民身份認同，還是更好地理解國家安全中的軍事安全、國土安全等
概念 ， 我們都需要有古今並重和適合普及的國防知識教育 。 

  代理主席 ， 推動國防知識教育 ， 關鍵在於內涵要更為全面 。 目
前的軍事類教育，最主要是軍訓，主要集中在軍體拳和軍營內務等，
這些固然很重要， 但並不足夠 。至少還要包括兩方面的內容 ：一方
面是軍事歷史知識，另一方面是軍事科技常識，尤其是軍史的教育。
明年是抗戰勝利的周年紀念，抗戰本身已是國防教育的重要組成部
分，可讓青年人了解近現代中國的仁人志士和專業軍人如何為了保
家衞國和抵抗入侵，而付出巨大心血乃至生命代價，這是構成國防
教育 、 價值教育的重要組成部分 。 

  另外 ， 不妨組織各方專家學者整理和編撰適合香港人閱讀習慣
的國防知識讀本， 以供學校和社會各界參考使用。 同時 ，亦可鼓勵
舉辦各種多元化形式的國防知識競賽活動，以多元化的比賽方式來
活躍國防教育的社會氣氛，增加青少年和各界的參與熱情。積極推
廣參加內地舉辦的各種國防比賽，甚至鼓勵舉辦以國防知識為主題
的內地交流考察活動。總而言之，正如我們的國家領導人所說，“我
們的國防是全民的國防 ”，香港也要積極推動這方面的教育工作，從
而讓我們的國家安全教育 ， 以至愛國主義教育 ，來得更加全面 、更
加圓滿 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭。  

盧偉國議員 ： 代理主席 ， 首先感謝閣下作為內務委員會主席 ， 就
2024年施政報告動議致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

69 

  行政長官發表新一份施政報告，主題是 “齊改革同發展  惠民生
建未來 ”，有兩個突出的特點：一、全面貫徹落實三中全會精神，部
署改革 ， 通過具體政策措施 ， 抓住國家巨大機遇 ， 帶動香港發展 ；
二 、 不僅立足當前振興經濟 ， 讓市民得到實惠 ， 而且謀劃未來 ， 展
示前景 ，讓市民看到希望 ， 增強各界對香港的信心 。 經民聯認為這
是一份與時俱進、 識變求變、 改革創新、 帶旺香港的施政報告 。 

  代理主席 ， 中央港澳工作辦公室 、 國務院港澳事務辦公室11月
8日在深圳召開 2024年香港工商界人士座談會 ， 夏寶龍主任指出 ，
香港工商界是推動經濟發展的主力軍，大家要深入學習貫徹習近平
主席給祖籍寧波的香港企業家重要回信的精神，正確認識自身發展
與香港發展 、國家發展的關係 ，以實際行動詮釋愛國愛港 ， 主動識
變應變求變 ， 充分發揮 “一國兩制 ”制度優勢 ， 鞏固提升香港傳統優
勢 ； 積極探索新產業新業態 ，培育經濟增長新動能 ， 為增進民生福
祉多作貢獻；同時主動對接國家戰略，推動香港更好融入國家發展
大局 ， 面向海外說好香港故事 ， 維護好香港國際形象 。 我認為 ， 香
港由亂到治，由治及興正在步入關鍵時期，座談會的舉行和夏主任
的講話均具有重要意義。世界正面對百年未有之大變局，國際地緣
政治複雜多變，貿易保護主義抬頭，美國大選結果也為全球政經格
局增添新的不穩定因素 。 夏主任的講話圍繞二十屆三中全會精神 ，
明確顯示中央全力支持香港充分發揮獨特地位和優勢，又指出社會
各界在推動香港經濟高質量發展中 ， 肩負着義不容辭的角色和責
任，對於各界認真思考如何守正創新，靈活應對當前的各種挑戰和
機遇 ， 具有很大的指導意義和啟發作用 。 

  代理主席 ， 香港經歷了過去數十年的發展 ， 在住房 、 醫療 、 安
老等方面確實累積了不少深層次的問題，這正好解釋為何香港在目
前由治及興的關鍵時期，必須積極改革求變。經民聯作為本港的工
商專業政團 ， 經常就此向特區政府出謀獻策 。 

  新一份施政報告與經民聯今年提出的 “全力發展經濟，務實改善
民生 ”的行動口號理念一致 。 我們早前向特首提交了十三大範疇共
147項建議 ， 樂見政府合共採納了當中90 項建議 ， 包括主動對接國
家發展等一系列措施、大力發展創科產業、容許投資移民購買住宅
計算入部分資產要求 、 設立青年置業階梯 、 寬減烈酒稅等 。 

 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  施政報告特別提出成立4 個由司長或副司長領導的委員會及工
作組 ， 包括 “教育 、 科技和人才委員會 ”、 “發展低空經濟工作組 ”、
“發展旅遊熱點工作組” 和 “促進銀髮經濟工作組 ”， 致力強化跨政策
統籌體系機制，並提升公務員的治理能力，經民聯對特區政府提出
的改革方向表示認同和支持 。 

  代理主席 ， 目前香港正處於由治及興的重要階段 ， 各界都應該
集中精力拚經濟。施政報告提出的一系列改革措施，有助提高政策
實施效能 ， 突破產業發展結構瓶頸 ， 促進香港經濟多元發展 ，從而
提升香港整體競爭力，增強商界和市民的信心，長遠令香港 “丁旺、
財旺 、 市道旺 ”。  

  施政報告回應了工商專業界的訴求 ， 承諾推進第三個 “InnoHK
創新香港研發平台 ”，聚焦先進製造、材料、能源及可持續發展，吸
引世界各地人才來港 ， 同時推動成立 “香港新型工業發展聯盟” ， 促
進 “政 、 產 、 學 、 研 、 投 ”協作 ， 相信一定會對本港企業在科技 、 創
新 、 研發方面提供更多方向和動力 。 

  代理主席 ， 機場三跑道系統將於本月 28日正式啟用 ， 預計香港
國際機場的客運和貨運的處理能力將增加六成，最終客流每年可以
處理 1億 2 000萬人次，貨流能做到 1 000萬噸。我謹此申報，我是機
管局成員 ， 也是機管局董事局轄下的三跑道系統及工程委員會主
席 。 三跑道系統的啟用可以進一步發揮香港作為 “超級聯繫人 ” 和
“超級增值人” 的角色和作用 。 本人以往曾通過不同渠道 ， 促請特區
政府推動跨境基建 “互聯互通 ” ， 善用本港各項對外連接的大型基
建 ， 包括廣深港高鐵香港段 、港珠澳大橋 、 國際郵輪碼頭和國際機
場等 ， 完善跨境海 、 陸 、 空接駁系統 ， 以及推動成立粵港澳大灣區
跨境交通管理機構 ， 統籌現有機場 、 港口 、 鐵路 、 大橋的資源整合
及利用，務求與粵港澳大灣區、國家 “八縱八橫” 的高鐵系統以至 “一
帶一路 ”沿線地區形成策略性交通網絡 ， 強化香港作為國際航空和
航運樞紐的地位 。 

  施政報告也推出支援中小企的 8項措施，金管局與銀行業隨即亦
公布 5項措施 ， 包括釋放銀行資本便利融資需求 、 預留超過3,700 億
元的中小企專項資金、推出轉型信貸產品及服務等，以協助中小企。
經民聯一直十分關注中小企的經營困難，對於當局採納聯盟的建議
表示歡迎，期望政府的 “組合拳” 能夠及時幫助中小企，不至於“ 斷水
斷糧” ， 有足夠現金流重整旗鼓 ， 繼續打拚 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

71 

  代理主席 ， 北部都會區是香港未來發展的新引擎 ， 我們歡迎特
區政府提出物色3 幅土地試行 “片區開發 ”模式 ， 以及由政府成立和
牽頭的公司制訂試點產業園區的發展和營運策略 ， 善用私人力量 ，
加快產業群建設。我們建議當局針對目標創科企業和業務用途，提
供相應的土地優惠政策和誘因，例如減免地租和提供補助金等，吸
引更多創科企業落户 ， 完善北都創科生態圈 。 

  當局強調北都的開發是 “基建先行，產業帶動 ”，方向是正確的，
但要有效落實願景 ， 需要很多真正 “貼地” 的措施 ， 包括解決發展過
程中遇到的各種問題。本人在不同場合都曾經向當局反映，現時一
些棕地作業者面對當局的收地顯得很彷徨 ，很多在棕地上的支援建
造業的公司 ， 例如大型建築器材存放和維修 、 建築物料的儲存等 ，
面臨失去營運空間。當局提到將來在龍鼓灘填海，可能會提供建造
業的產業園，但遠水不能救近火，如果在發展過程中即時導致一些
企業“ 斷水斷糧” ， 營生中斷 ， 行業如何生存 ？ 我希望當局繼續保持
積極與業界溝通的態度，以創新思維認真考慮業界的建議，發展綠
化帶的邊陲地 ，安置棕地作業 ，以解業界的燃眉之急 。我亦建議將
屯門內河碼頭用作建造業產業園 ， 充分利用該處水陸交通的優勢 。 

  特區政府致力改善基層市民的居住環境 ， 接納經民聯的意見 ，
完善置業階梯，透過調整房屋供應比例、收緊公屋富户政策等措施，
更好善用房屋資源分配。當局又決定以立法方式制訂住宅樓宇分間
單位的出租制度 ， 合標準單位將名為 “簡樸房” ， 力求分批有序地處
理劣質 “劏房” 的問題。我們建議當局應探討延長過渡性房屋的居住
年期 ，並做好銜接 ， 避免出現居民入住過渡性房屋後 ，未等到公屋
編配又再度回流 “劏房” 的情況 。 同時也應研究延長 “簡約公屋 ”的使
用年期，讓這些質素其實甚好的房屋達致更高的社會效益。至於老
舊公共屋邨的重建 ， 除了目前已列入議事日程的華富邨和彩虹邨 ，
當局應作出全面規劃，有序啟動。政府可考慮邀請發展商參與公屋
重建 ， 助力提升建屋效率 ， 例如將部分重建為私人參建的居屋 。 

  代理主席 ， 經民聯樂見政府成立 “教育 、 科技和人才委員會” ，
由政務司司長主持 ， 統籌推進教育 、 科技和人才一體化融合發展 ，
制訂政策推動育才 、 匯才 、 科技協同發展 。 同時建立 “留學香港” 品
牌的措施 ， 透過獎學金等吸引境外學生 ， 提高本港升學的吸引力 ，
長遠為香港建立人才庫 。 

 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  現屆政府對於搶人才 、 留人才 ， 取態十分積極 。 本人曾向行政
長官提交建議，促請特區政府積極與業界協作，完善本港環境專業
人士的專業資歷架構和持續專業發展 。 本人十分感謝行政長官在
2024年 5月 24日以書面同意本人在立法會提出議員法案 (即《 香港合
資格環保專業人員學會條例草案 》(“《 條例草案 》”))， 條例賦予香
港合資格環保專業人員學會法定地位，形式類同本港就不同專業範
疇成立、具法定地位頒授相關專業資格的學會。有賴天時地利人和，
包括行政立法實事求是 、良性互動 、 業界的團結， 以至社會大眾對
環境生態的關注和對培育年青人投身環保事業的支持，《 條例草案》
在 10月 30日的立法會會議上三讀通過 ， 並在 11月 8日刊憲生效 。 能
夠成功完成這項議員法案的立法工作， 本人感到十分光榮 。  

  代理主席 ， 新一份施政報告的主旨是改革求變 ， 但改革不可能
一蹴即就 ， 需要因時制宜 ， 妥善處理好全局和局部 、 當前和長遠等
關係。我深信，只要特區政府團結帶領社會各界全面貫徹落實二十
屆三中全會精神， 致力謀發展 、惠民生 ，必定能夠透過改革加快推
進香港由治及興， 進一步帶旺香港 ， 造福市民 ，並為中華民族復興
偉業持續貢獻香港力量 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

陳仲尼議員：代理主席，二十屆三中全會其中一個重要精神在於改
革，而新一份施政報告亦全面貫徹三中全會重要精神，配合中央的
宏觀政策，有 30多處提及改革，同時亦接納了本議會提出超過 100多
項的政策建議 ， 包括民建聯建議的優化上市融資制度的時間及流
程，並增設 4個跨政策統籌機制，遇事不避難，反而正視跨領域存在
的問題 ， 這種態度 、 方向和政策都值得肯定和讚賞 。 所以 ， 我今天
亦在議會上獻醜 ， 向行政長官送上兩句粗淺之作 ： “古有孔明借東
風 ， 今有家超迎良策 。 ” 

  同時，我亦想強調一點，就是 “齊改革同發展” 中的 “齊 ”字及 “同 ”
字 。 特區政府以行政主導 ， 牽頭引領變革的同時， 亦需要社會各界
持份者齊心協力 、 官商民合作 ， 團結一心 、 積極擁抱變革 ， 才可以
真正達成改革的目標和效果 。所以 ， 改革不單是政府的事 ， 亦是全
社會的事 ， 每個人都要齊心共同推動香港實現由治及興 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

73 

  同時，改革亦有先後緩急之分，建議政府在改革方面採取主動，
研判經濟轉型、科技發展和社會結構的趨勢變化，主動調整及適應，
並在成熟的時候，推出適當的政策搶佔先機及話語權。同樣重要的，
是要強化組織能力和執行能力 ， 讓優質的政策建議能夠落到實處 、
執行到位 ， 提升市民的幸福感和獲得感 。 

  代理主席，我稍後會在其他環節就具體政策再發言，謹此陳辭。 

狄志遠議員 ： 代理主席 ， “一國兩制” 行穩致遠 、 不變形 、 不走樣 。
“一國兩制” 是一個好的制度，要長期堅持，跨越 2047年。“一國兩制”
是維持香港具競爭力的社會、經濟和政治制度，包括繼續沿用普通
法 、 資本主義的經濟制度 ， 以及走向 “港人治港” 、 高度自治的政治
制度 。另外也要維持香港人嚮往的生活模式 ，包括出入境自由 、言
論和集會自由，而上述所說 “一國兩制” 的社會制度和生活模式都清
楚列明在 《 基本法 》 之內 。 

2019年社會事件之後 ， 中央非常關注國家安全 ， 中央不希望香
港成為危害國家安全的基地 ， 所以為香港訂立《 香港國安法 》， 而
香港也自行就《 基本法 》第二十三條立法，為的是要確保國家安全。
有人會擔心 ，《 香港國安法 》和《 維護國家安全條例》 會影響生活
自由，所以有關官員在立法過程中多次明確表明，香港市民的權利
和自由是受到 《 基本法 》、《 公民權利和政治權利國際公約》 ， 以
及 《 經濟 、 社會與文化權利的國際公約 》 所保障 。 

  當然 ， 在具體執行的時候 ， 大家仍需要一段時間適應 。 我希望
執法部門在考慮問題的時候要恰如其分，不要過猶不及。我亦希望
有關機構要站穩崗位，不要自我審查，以免扼殺我們一直享有的自
由空間 。 

“背靠祖國 、 聯通國際 ”是香港的戰略定位 ， 一直以來 ， 香港在
推動國家經濟和社會發展上，都扮演積極的角色和作用。早在改革
開放的年代，香港不少廠家已經到深圳一帶設廠，既推動祖國製造
業的發展 ， 也大大擴充自身的業務 ， 達致雙贏的局面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  至於與國際社會聯繫 ， 香港作為國際城市 ， 長時間與國際社會
打交道 ，聯通國際根本就是我們所擅長的 。 但是， 地緣政治令國際
環境變得複雜 ， 香港要在一個複雜的國際環境找出自己可以走的
路 。 我們不樹敵 ， 不對立 ， 我們找可以共同談話的內容 ， 找可以共
同合作的方案 ， 找可以達成雙贏的契機 ， 更好地發揮 “超級聯繫人 ”
的角色 。 

  由治及興 ， 我們有一句說話 ： 家和萬事興 。 我們心中都明白 ，
今天香港社會仍未完全復原 ， 不同立場之間仍然持續對立 。 因此 ，
政府需要促進社會復和，政府也要以身作則，願意與不同政見的人
溝通 ， 聽取不同的意見 ， 讓社會可以異中求同 ， 同中存異 ， 從而建
立社會的互信 。 

  代理主席 ， 今天香港處於一個困難時期 ， 社會秩序雖然穩定 ，
但人心未穩，仍有部分香港人對社會缺乏歸屬感，對未來失去信心。
但是不要緊，最重要的是絕大部分香港人仍留在香港，繼續為自己、
為家庭 、 為社會打拚 。 

  當年 ， 我們的母親在假髮廠加班趕工 ， 養活一家； 今天 ， 我們
擔任社工 、 教師 、 護士 ， 關顧有需要的人 ； 明天 ， 我們的孩子會成
為 AI(譯文 ： 人工智能) 科技達人 ， 開發未來 。 就是這樣 ， 我們走過
一段又一段困難的日子，編織了一個又一個傳奇故事。長風破浪會
有時 ， 直掛雲帆濟滄海 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席 。我發言是表示支持代理主席就 2024年
施政報告動議的致謝議案 。 

  行政長官李家超先生交出的第三份施政報告 ，着力拚經濟 ， 惠
民生。我認為施政報告內容尚算四平八穩，明確展示改革求變和建
設未來的決心 ， 我對特首帶領的 “有為政府 ”團隊充滿信心 。 我亦感
謝特首及其團隊， 海納百川 ， 從善如流 ，採納了不少本人提出的意
見，尤其是融入國家發展大局的數個經濟領域，在這次施政報告均
有着墨。稍後我會因應相關的政策範疇辯論環節發言，表達我關注
的幾個題目的看法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

75 

  首先，施政報告開宗明義，一開始便闡述特區需要 “改革求變”，
以及“ 深化大灣區合作” ， 特別提到“ 結合大灣區優勢   相互擴容 ”。
值得一讚的是發展局甯漢豪局長和她的同事，她們致力強化大灣區
專業資格認可機制。專業職稱是內地獨有的專業資格評價制度，既
是評定專業人士技術水平及其資歷等級的重要標誌，亦是建築企業
聘用和晉升人才的重要依據。由於兩地體制不同，發展局與廣東省
終於成功構建香港首批工程專業的職稱評價機制，並計劃會逐步擴
展到其他建築專業。一直以來，香港的專業人士過去難以申請內地
職稱 ， 但到今天有首批207 位來自公營機構 、 顧問公司和承建商的
香港工程師，通過粵港澳大灣區工程專業職稱評價，取得內地相應
工程專業的職稱資格。此舉為建造業創造更多機會和條件，拓展專
業服務版圖，體現了國家對香港專業人士的支持和關愛，亦讓香港
的專才更好地為國家的發展作出貢獻。希望政府當局繼續努力將職
稱評價的評審機制常態化。在此，我申報我本人亦是獲得這一批工
程專業職稱的 “正高級工程師 ”之一 。 

  代理主席 ， 在這個環節 ， 亦涉及提升關鍵基礎設施電腦系統安
全。政府計劃今年內提交條例草案，訂定八大界別關鍵基礎設施營
運者保障其電腦系統的責任，加強關鍵基礎設施的電腦系統的保安
能力，確保有關營運者具備預防和應對網絡安全挑戰的能力，方向
正確 ， 我絕對支持 。 

  不過 ， 此舉只是跟上數字經濟發展時代步伐的第一步 。 因應大
學、數據中心及大型雲端服務供應商等機構可能擁有關係到國家安
全等方面的敏感數據，特區政府不妨參考新加坡於本年 5月 7日通過
的 《 網絡安全( 修訂) 法案 》 ， 把網絡安全法的適用範圍擴展至臨時
網絡安全關注系統 (STCC) 的所有者 、 網絡安全特殊利益 (ESCI) 機
構，以及數碼基礎設施 (FDI)服務提供者，同時擴大對雲端運算等虛
擬系統的保護範圍 。 

  此外，考慮未來數字經濟，以及 AI(譯文：人工智能) 等新的前沿
技術的發展必須依靠算力資源，我建議特區政府下一步要針對人工
智能及數字基礎設施所面對的安全風險作出研究 ， 持續通過立法 、
修法築牢數字安全屏障 。 

  代理主席 ， 本人在此環節謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

林新強議員：代理主席，今年特首的施政報告以 “齊改革同發展  惠
民生建未來 ”為題，是順應時勢的一份好報告。世界正經歷百年未有
之大變局 。 世界在變 ， 香港更要識變 、 應變 、 求變 ， 通過改革實現
更好的發展 。 

  《 基本法 》提到，香港回歸後，“保持原有的資本主義制度和生
活方式 ”不變。但是，以往英治時期的政府，為了阻礙香港回歸後的
發展 ，特別在九七回歸前的數年， 修改了不少法例 ， 訂立了不少規
則，令回歸後的特區政府和社會各階層做起事來綁手綁腳，阻礙香
港發展 ， 激起社會矛盾 。 

  國家主席習近平在回歸 25周年的七一講話中提到 ， 香港要拆牆
鬆綁，就是要破舊立新。香港唯有改革，才能適應新變局，同發展、
建未來 。 

  今年 7月，立法會通過《 政府租契續期條例草案 》，就是一種拆
牆鬆綁 。 這項條例草案制訂了新的土地租契續期制度 ， 令全港約
30萬份於 2047年到期的土地租契自動續期 50年，在 50年之後幾乎再
自動續期。這項法例不單大幅簡化土地租契續期的繁複程序，為業
主省卻麻煩，還讓大家知道 2047年並非大限，增強了投資者的信心。 

  除了地契之外 ， 政府也應在司法制度 、 社會制度 、 金融制度 、
土地房屋等領域，積極進行大刀闊斧的改革，破除英國殖民統治時
期所遺留下來的法律規則束縛 ， 增強香港發展動能 。 

  特首成立了 “融入國家發展大局督導組 ”， 帶領特區政府及各界
更積極推動香港與內地，尤其與大灣區內地城市的融合發展，共建
更廣的規則銜接及機制對接。香港要做好國家與世界之間的橋樑角
色 ， 除了要聯通世界之外 ， 更重要的是與國家對接好 ，推進與內地
互聯互通 ， 優勢互補 。 

  但是 ， 我們香港的現行制度和政府權責方面都需要改革 ， 才能
更好地推動香港社會的全面改革 。 我以我所屬的法律界為例子 。 

  粵港澳大灣區是普通法和大陸法交匯的重要區域 ， 具有巨大的
發展潛力。從前海聯營律師事務所，到粵港澳大灣區律師執業資格，
都證明內地對香港法律服務的認可和需要，兩地法律界有很大的合

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

77 

作空間和發展潛能 。 如果日後能夠設立港資獨資經營的律師事務
所 ， 並可以於全國設立獨資所 ， 打造國際領先的一流律師事務所 ，
而無須聯營 ， 這樣便更佳 。 

  但是 ， 上述的聯營律師事務所和粵港澳大灣區律師執業資格 ，
對不起，均並非由香港政府推動 ，而是香港律師會爭取了 10多年才
得以實現 。 前者是我推動的 ，後者是何君堯議員推動的 。政府呢 ？
一句“ 律師行業的發展 ， 不關政府的事 ”， 便把責任推得一乾二淨 。
這個就是香港制度與政府權責的問題 。 

  在以往的英治時期 ， 英國倫敦只需一句話 ， 香港便要照搬英國
的制度 ， 港英政府亦經常以 “不干預市場” 推卸責任 。 香港的行業發
展往往需靠自己努力 。  

  目前 ， 香港實行 “一國兩制” ， 香港既要保持獨有的制度 ， 同時
也要與國家進行規則銜接和機制對接。香港各行各業的發展，都需
要香港政府出面與內地政府商討 ， 特別是內地的文化習慣 “政府與
政府” 對接。香港律師會希望與內地做好規則銜接，協助律師開拓內
地市場，但內地的司法部需要 “政府與政府” 對接，才可以開展商討。
香港律師會想要直接商討，並非不可以，但只會 “意見接受，態度依
舊 ”。就此，律政司表示：“ 律師行業的發展不關我們的事，‘你哋自
己搞掂 ’，除非 ‘阿爺 ’有 order( 譯文：指令 )。”但當請求律政司做事時，
他們卻 “拍檯拍櫈 ”， 叫我們不要 “搞搞震 ”。  

  因此 ， 在香港制度和政府權責方面都要稍作改變 ， 律政司應該
在法律界發展的過程中扮演積極有為的角色，協助兩個律師會進行
改革 ，例如盡快落實律師法團名稱 、 另類架構改革 ， 並做好與內地
司法制度的對接工作 。 

  另一方面是仲裁 。 這 10多年來 ， 律政司很努力對外宣傳香港的
爭議解決服務，鼓勵國際企業來港進行仲裁。我在此讚揚過往幾屆
的律政司表現出色，但至於香港仲裁行業的問題，又是一句 “我沒有
責任” 便置之不理。現時香港的仲裁服務又貴又慢，情況就像一家五
星級茶餐廳，外界吹噓得天花龍鳳，但客人進來後 ，發現上菜緩慢，
收費昂貴，客人還以為誤入黑店，那以後找誰來光顧呢 ？ 我建議律
政司審視現行的 《 仲裁條例 》 ， 加強對仲裁的規管 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  香港如要改革，便要拆牆鬆綁，首先是要修改法律和規則條文。
但我發現，政府各部門現時均非常依賴律政司提供法律服務。律政
司人手有限，有時未能即時回應各政策局對法律服務的需求。有政
府部門反映 ，他們很無奈 ， 只能等待 。結果是政府無法及時回應社
會的期望和需求 ， 我們議員繼續罵 ， 律政司則繼續 “雕花” 。  

  我建議政府應該參考內地和外國的做法 ， 將律政司的部分工作
外判給其他律師協助處理，由一名律政司同事帶領一組外判律師一
起工作 ，令各政策局更有效率運作 ， 及時修改過時的法例 ， 高效地
進行立法工作 ， 以適應社會不斷發展的需要 ， 切實做好改革工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：代理主席 ，本人發言支持李慧琼議員的致謝議案 。我
會形容這份施政報告為接地氣 、能落實 、具國際視野 。我首先恭喜
特首 ，這份是他上任以來的第三份施政報告 。我認為 ，當前國際風
雲變幻 、 地緣政治複雜 ， 這份施政報告仍能穩步前行、 穩中求進 ，
在如此困難的環境下 ，可謂成果滿滿 ，令我們的市民摸得着 、聽得
見 。 因此 ， 我認為這份施政報告確實是接地氣 。  

  這份施政報告除了關注民生外 ，亦正視科技發展 。 首先 ， 我當
然要提到， 今年我們完成了一件歷經26 年 8個月都無法做到的事，
就是填補國安風險漏洞，讓大家相對安心，真正進入良政善治的階
段 。 在《 基本法 》第二十三條本地立法一事上 ， 政府雷厲風行 ， 展
現出保護國家安全的魄力 ， 終於能向我們的國家和人民 “交功課” 。 

  夏寶龍主任近日會見香港商界時 ， 特別提到我們不應只當建議
者 ，亦應該當 “行動者” 和 “落實者” 。 二十屆三中全會精神最重視的
就是改革 ， 而且在 “改革” 之前還有 “深化” 二字 ，即 “深化改革” 。 我
認為 代理主席亦很清楚 本屆全國人大代表與特首和政府有
頻密 、 積極和具互動性的交往， 前廳交流會也經常取得積極成果 。
我以個人經驗為例 ， 我於 2023年 3月在全國人大提出共享香港法治
品牌 ，並且於本會提及 ， 一年半之後 ， 政府現正落實建議 。 我很感
謝律政司司長及副司長， 他們經常與我們討論如何在 “一國兩制” 、
兩種制度、 3個法域的框架下推動國際法律人才的發展 ， 以及提升
香港作為普通法司法管轄區的國際品牌。我為此點讚，因為這是一
個各方互動的結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

79 

  今年 3月，我與廣東省人大代表朱征夫和澳門人大代表聯名提出
爭取打造大灣區成為企業重組中心 。我在司法 Panel(譯文 ： 事務委
員會) 提及這個方案一次後 ，副司長便已經主動致電 ，表示很希望詳
細研究這個方案，因為廣東省亦高度重視此方案，並已為此召開多
次特別會議。 因此 ， 我認為應予讚賞 。  

  在行政立法良政善治方面 ， 本屆政府確實做出顯著成績 ， 除了
大家提到的 “融入國家發展大局督導組 ”及 4個工作組 (即 “愛國主義
教育工作小組 ”、“發展低空經濟工作組 ”、“發展旅遊熱點工作組 ”和
“促進銀髮經濟工作組 ”)外 ，還有去年成立的 “解決劏房問題 ”工作
組 ， 今年又交了一份功課 ， 就是 “簡樸房 ”標準 。 我認為 ， 這顯示政
策落地 ， 政府在 10個月後能夠交出功課 ， 市民亦看到成績 。 

“十年磨一劍 ”， 有很多建議我已提倡 10多年 ， 終於在今年和去

年的施政報告看到苗頭 ， 我稍後會逐一說明 。  

  首先 ， 我要提到行政長官李家超回應夏寶龍主任對香港特別行
政區的叮囑 ，即 “三個相信 ”、 “六個需要 ”， 包括鞏固提升香港傳統
優勢，開拓發展新賽道，不斷激發香港社會蘊藏的巨大創造力和發
展活力。 國家給予我們 “三個相信 ”的同時， 還有 “六個需要 ”。 關於
“六個需要” ， 其中一項已指明 ， 政府必須牽頭提出政策指引 ， 不能
單靠商界 。 以油尖旺區為例 ， 當局去年宣布以 “片區開發 ”的模式發
展油尖旺，包括花園街、花墟等，我們在該區提出有關建議已有10 多
年之久 ， 亦一直指出官商民必須合作 。 我推動環保經濟已有 18年 ，
終於看到環保金融得到推廣 。 因此 ，商界需要政府 ， 政府亦需要商
界和市民。 我認為 ， 若這 3股力量能夠良性互動 ， 必定會有豐碩成
果 ， 讓市民看到我們的城市規劃已得到改善 。 

  接下來 ， 我要談及法治 。我剛才提到， 香港是國際法律人才的
樞紐 ，也是全國唯一的普通法地區 。 我申報 ， 我很榮幸獲委任參與
“香港國際法律人才培訓學院” 的專家委員會，這是一項很光榮的任
務 ，同時任重道遠 。 香港要推動涉外人才培訓 ，必須把普通法 、 國
際法和大陸法結合起來，除了研究法治歷史的深度外，還要展望未
來 ， 當然包括 AI(譯文 ： 人工智能 )的應用。  

 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  此外 ， 我欣悉特首在施政報告提到社區調解 ， 我在 2009年已提
出有關建議 。當時 ， 雷曼事件引發大型紛爭 ，許多苦主幾乎失去全
部退休金 ， 甚至在立法會門外表示想自殺 。 我們積極推動和解 ，因
為很多人 (包括中產 )打不起官司。 事實上 ， “治大國如烹小鮮 ”。 涉
及法團 、漏水 、家庭的紛爭導致家無寧日 ， 我們一眾議員亦疲於奔
命 。 現時政府 “開單” ， 雖然相關工作已一直進行， 但這次 “開單” 是
非常好的事，我認為當局應吸納法律界以外的專業人員 ，例如社工
和人事管理人員，其實他們若已取得調解員的資格，可以分擔社區
調解的工作。  

  但是 ， 國際調解院方面 ， 我認為屬於國際的高度， 調解員必須
達國家級水準，最好是具備處理涉外法律經驗 。我曾在前海參與調
解工作，當時並非擔任調解員，而是以香港大律師的身份提供專家
意見 ，因為他們也會尋求專家意見 。 關於這方面， 我很希望在國際
調解院成立後 ，我們可讓參與的國家看到調解的成果。國際調解院
除可處理國與國之間的涉外問題， 更可讓我們發揮領頭羊的作用 ，
在推動國際調解方面佔據領先地位 。  

  此外 ， 在發展知識產權中心方面， 我記得在討論政綱期間 ， 當
時司長尚未上任， 我已提到知識產權對香港和外來投資者很重要 ，
相關人士向我 “開單 ”， 所以我後來向司長 “開單” 。 這份施政報告特
別提及知識產權，並提到香港將參與國際數據庫，這是一個非常重
要的 profile(譯文 ： 特徵 )， 是對提升香港形象的重要一步 。 

  關於共享香港法治品牌 ， 剛才我已提到 ， 我在去年 3月 “開單” ，
政府現已很努力推進至大灣區，最初只涵蓋部分城市，現時已推進
至大灣區 ， 我認為非常好 。 

  另外 ， 我必須指出的是 ， 在打造世界級企業重組中心方面 ， 香
港其實有能力與新加坡和倫敦較勁。很多合併、併購活動都在這些
城市進行 ， 但香港不僅有律師 ，還有經濟師 、核數師等很多金融精
英人才 ， 完全可以把這塊 “餅 ”做大 。 因此 ， 我認為 ， 若要做好推銷
香港的工作 ，各行各業必須一同參與 。我也同意特首所說 ， 這方面
不能單靠政府 ，政府要與各行各業聯手 ，我們亦要從自身出發 ，不
可只當 “建議者” 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

81 

  代理主席 ， 我們在過去 10多年已提出多項建議， 對嗎 ？ 例如撥
地發展 ， 這份施政報告提到在河套預留土地發展大學城 ， 換言之 ，
建議得以落地。政策上如何拆牆鬆綁 ？ 我們如何與國際人才和內地
人才併船出海 ？ 我認為，這份施政報告抓準吸納國際人才和培養人
才的方向 ， 現時最重要的是留住人才 。因此 ，在教育方面 ， 我認為
成立“ 教育 、 科技和人才委員會 ”是非常重要的 。 我深信在特區政府
“開單” 後 ， 相關工作組便會疲於奔命 ， 必定會做出成績 ， 確保政策
落地 。 既然議員提出多項意見 ， 我很 buy(譯文 ： 相信) 意見要落地 。 

  今年 3月，我在人大建議書中提出香港應發展為國際教育樞紐，
並舉辦國際級的校長高峰會，教育部已積極回應，我亦努力落實建
議 。 今年 12月 2日至 3日 ， 歡迎各位局長 、議員和關心國際教育發展
的朋友能夠展現香港是好客之都 ， 如有機會便 squeeze( 譯文 ： 擠出 )
少許時間參與，因為在現時的情況下，如有 50位海內外校長應邀來
港 ， 我相信已經非常好 。 香港真的很美 ， 除了擁有大自然環境外 ，
我們的制度和其他多方面都可以讓人感受到香港並不是一個被封
鎖的城市 ， 而是完全面向國際的大都會 ， 這些校長一定會感受到 。 

  除了教育外 ， 我必須談及銀髮經濟 ， 這是經民聯和工聯會的
baby(譯文 ：心血結晶 )， 我們合作提倡銀髮經濟已有 10多年 。 這份
施政報告提到成立 “促進銀髮經濟工作組” ， 其工作範疇涉及 “銀色
消費” 、“銀色產業” 、“銀色品質保證 ”、“銀色財務及保障安排 ”，以
及釋放 “銀色生產動力” ， 我認為非常重要 。 我記得我在 2012年開始
與王國興一同爭取 “兩蚊全港搭 ”。 有一件事我很想說 ， 其實很多早
已退休的公務員和精壯的嬰兒潮人士很想我們提出相關意見，我也
很希望有關政策能讓他們重投社會工作或做義工，因為這些人的生
命力很強，他們即使不工作，也會參加活動和 social event(譯文：社
交活動 )，必須有事做，不能停下來，而二元乘車優惠能減少他們的
交通費開支 ， 對他們非常重要 。 我其實很贊成制訂防止濫用機制 ，
亦認為是可行的 。 然而， 我希望這項德政會繼續存在。  

  此外 ， 香港正面對少子化 ， 如果為這些有氣有力的銀髮人士提
供一些 course( 譯文：課程 )，將有助發展銀髮經濟， 譬如在韓國，銀
髮人士可以當演員或 model(譯文：模特兒 )，因為較年長的人也希望
看到其年齡層的時裝model。就如羅拔 ․ 迪尼路主演的電影《 見習冇
限耆》 ， 情節非常有趣 ，講述他從 CEO( 譯文 ： 行政總裁 )的崗位退
休後擔當見習生， 與一個初創企業的 CEO對話和互動後 ，令該名年

 
 
 
 
82 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

輕 CEO悟透如何建立人際網絡和發展事業 。因此， 我希望能成立銀
髮創業發展基金 ， 協助有氣有力的銀髮人士。 正所謂 “老驥伏櫪” ，
我不懂怎樣讀 “櫪 ”， 即 “木 ”字加 “歷 ”字 ， 我認為老當益壯對於共享
獅子山下的成果非常重要 。  

  最後 ， 我要讚揚民青局 ， 該局去年積極工作 ，在家庭方面推廣
家教家風 ， 回應國家的家庭價值政策 。我認為一男一女 、一夫一妻
的傳統家庭價值是維持社會穩定的重要基礎，希望大家一起努力維
護，而這種價值對孩子的健康成長亦十分重要，所以我非常感謝民
青局 。 

  另外，我對多個工作組和委員會表示謝意 ，亦特別希望讚揚 “關
愛隊”，因為很多 “關愛隊 ”成員其實出錢出力，香港市民亦很感激他
們 。 但部分 “關愛隊” 的工作量過重 ， 我認為政府應該為他們提供更
多資源 ，畢竟他們只是義工 。要求他們與全職公務員合作 ， 資源必
須增加 ，我也要為他們發聲 。他們如果沒有足夠資源 ，便無法完成
各局公務員做得不好的工作 ； 若要求他們完成 ， 便不太公道了 。  

  我認為 ， 我們不應該只當 “觀察者 ”， 而是應該當 “行動者 ”。 各
界應一起攜手， 以行動對施政報告投下信心的一票 。  

  謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，首先我要感謝行政長官向
本會發表 2024年施政報告 。 我以 “積極改革求變 、 構建美好前景 ”來
形容這份報告，在發展經濟、推動產業、吸引人才及土地房屋方面，
看到本屆政府有 “識變 、 應變 、 求變 ”的決心 ， 亦採納了大量議員的
建議 ， 包括我們 “G19”的議員 。 

  不過 ， 正如我過去多次指出 ， 空有政策和決心並不足夠 ， 還要
迅速 、有效落實執行 ，讓市民切實感受到良政善治的成果 。 要達致
這個目標，關鍵之一是公務員的績效和處事的心態，這一點亦是我
一直非常關注的 。 

  近年 ， 雖然有不少公務員已摒棄過時的 “積極不干預 ”心態 ， 明
白政府要肩負 “促進者” 的角色 ， 不是只做監管者 ， 不能夠對私人市
場和企業、產業的發展袖手旁觀。但有部分公務員，對於市場情況、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

83 

實際商業運作 、 企業經營困難等 ， 似乎了解不足 ， 亦不主動了解 ，
導致不少政策措施 、 要求的條款等 ， 未能應對市場最新的情況 ，最
終無法達致預計的目標，例如最近幾個月接連有發展項目流標，做
不到習主席強調的 “把有為政府同高效市場更好結合 ”。  

  雖然公務員事務局近年已做了不少工作 ， 加強香港公務員對國
家 、 大灣區的認識 ， 並舉辦形形色色的考察團和培訓班等 ， 但我感
覺部分部門和公務員仍然抱着舊思維，誤以為香港的所有產品、技
術 、 標準和做法都一定是最好的， 未能客觀 、 深入了解內地的產品
和做法的優點 ， 加以借鑒和善用 。 

  這種 “大香港 ”的心態再不改變 ， 就很難做到與大灣區內地城市
的優勢互補和錯位發展，令香港錯失機遇。我明白有關情況涉及結
構性問題，未必能夠在短時間內可以改變，但我都希望行政長官和
政府管理層予以正視 ， 積極改革求變 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員：多謝代理主席。我發言支持李慧琼議員提出的致謝
議案。我亦感謝行政長官提交了一份內容非常豐富和全面的施政報
告 。  

  這是行政長官提交的第三份施政報告 ， 提交的時間也是一個歷
史時刻 。 第一 ， 新中國成立7 5周年 ， 我們慶祝國家 新中國成立
75周年，並且看到我們國家改革開放4 0年後，在經濟發展方面創造
了人類史上 ， 史無前例的奇跡 。 

  第二 ， 今年也是一個具歷史性的年份 ， 正如多位同事指出 ， 我
們完成了《 基本法》第二十三條的立法工作 ，完成了我們的憲制責
任 。 現時 ， 香港已經完成國安法的立法機制 ， 填補了所有漏洞 ， 也
有十分有效的執行機制。我們完全有條件在 “由亂到治” 後，走向 “由
治及興 ”。  

  第三 ， 這份施政報告發表時 ， 適逢三中全會在1 0月 18日通過了
第三個 《 決定 》， 這個 《 決定 》共有 17章 ， 而提及香港的部分就在
第十五部分第 27段。簡單來說，中央給香港兩大使命：第一，香港、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

澳門在國家對外開放中更好發揮作用。香港和澳門這兩個特區都要
在國家對外開放中更好發揮作用 ； 第二 ， 深化粵港澳大灣區合作 ，
強化規則銜接及機制對接 。 

  施政報告有很多篇幅提到粵港澳大灣區合作 ， 但我要特別點讚
的是 ， 在施政報告發表前的 10月 9日 ， 特區政府與商務部成功簽署
CEPA(譯文：《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)《 服
務貿易協議》的第二份修訂協議，雖然施政報告沒有詳細介紹。第二
份修訂協議為香港服務業進入內地市場進一步打開了大門，用英文
說是在 market  access方面取得了很大進展 。 我要特別提出在進入內
地市場方面很值得我們點讚的地方。首先，在多個服務領域都取消
了 3年資質要求。過往很多人說 “大門開了，小門未開 ”，但現在建築
業 、 專業服務進入內地的3 年資質要求取消了 ， 大部分服務領域的
港資控股比例也放寬了。另外，很重要的是新增 “港資港法 ”和 “港資
港仲裁 ”措施。這些對於吸引外資，利用香港作為走入大灣區的跳板
是非常有利的 。 

  我本人很喜歡看電影 ， 我留意到對影視業 ， 現時都有很多開放
措施 ， 特別是我們的電影服務提供者可以直接在內地投資拍電影 ，
並且可在內地批准設立的發行公司，經營以買斷形式引進電影，這
對於香港的優秀電影進入內地市場很有幫助。雖然我們知道近來多
間電影院結業，但也有幾套港產電影打破票房紀錄，不論口碑或票
房都非常好 。 所以 ， 在 10月 9日宣布 、 明年 3月 1日實施的 CEPA《 服
務貿易協議》 的第二份修訂協議， 對強化香港 、深化粵港澳大灣區
合作非常有利 。 

  不過 ， 我亦收到業界的一項建議 ， 我在這裏提出來 ， 希望司長
留意並之後作出跟進。有網媒問，為何它們不可進入內地經營 ？ 這
些網媒說 ， 第一 ， 它們願意接受內地一切的規管要求 ； 第二 ， 即使
要合資 ，它們也願意 。它們相信香港的優質網媒， 只要能夠在內地
運作 ，對香港情況的描述會更真實 。 各位都知道， 小紅書不時出現
一些涉港的錯誤消息 ， 例如 “港人永久身份重磅消息 ”等 ， 但看後便
知道是錯的 ， 相信曾局長一看便知是完全錯誤 ， 是對香港的誤解 。
如果香港網媒能以合資方式接受內地規管，在內地運作，不單可以
為他們大大增加廣告收益，而對於真實報道香港情況，令內地同胞
更了解香港 ， 我相信都很有作用 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

85 

  此外 ， 我想談談香港在國家對外開放中更好發揮作用方面 ， 可
以做甚麼。行政長官的施政報告對於硬件建設，即在強化香港作為
國際航空樞紐、國際航運中心、國際貿易中心的地方，金融業的 “互
聯互通 ”，甚至在商品交易、黃金交易等方面，都做了很多工作。但
是，我希望未來的施政報告中，對於香港在非物質條件方面能有更
多描述 。 甚麼是非物質條件呢 ？ 就是更多強調香港具有非常國際
化 、 多元且包容的文化 ， 這能夠協助國家與國際社會接軌 。 

  我看到曾局長在此 ， 我特別要提一提 ， 包容和多元的文化 ， 是
應該接受不同傾向的群體 ， 包括不同性傾向的人士 。 在這方面 ，大
家都知道，香港已經沒有人會爭取將同性婚姻合法化，因為上訴法
庭已經作出裁決， 同性婚姻合法化是違反《 基本法》第三十七條的
立法原意。但在去年9 月，終審法院指出，為了保護平等的權利，要
求特區政府提出一個取代機制 ， 讓同性伴侶也可以享有平等的權
利 。  

  這項裁決是去年 9月初提出的，法庭在 9月下旬已正式發出命令，
現時已過了一年多。我曾提出有關書面質詢，所得的答覆是政制及
內地事務局正諮詢各部門，由於時間已過了一年多，我希望曾局長
能早點完成部門諮詢，向立法會及廣大市民交代在設計取代機制方
面有甚麼進展 。 

  除了包容各類不同群體外 ， 香港的人權狀況都非常好 。 香港簽
署了多項國際人權條約，包括勞工條約和各類保障人權的條約，數
目遠遠多於美國。我們的人權紀錄比很多亞洲國家都好，我知道司
長、局長也曾參與在日內瓦舉行的人權事務委員會會議，說明香港
在保障人權方面的成就 。其實 ，我們的言論自由狀況亦非常好 ，所
有國際傳媒都在香港繼續運作 。在 2019年後 ，狀態沒有改變 。據我
所知，有些國際傳媒減少其駐港人員，主要是由於香港在抗疫時的
出外旅行限制，有部分離開的人仍很嚮往香港的生活，很希望回來。 

  所以 ， 我希望特區政府在如何幫助國家在對外開放中做得更好
方面 ，除了宣傳香港的硬件建設， 也要更多宣傳香港的軟實力 。我
相信香港完全與國際接軌的文化和價值觀，對於招商引資，會有更
大幫助 。 

  謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

嚴剛議員：多謝代理主席。行政長官新一份施政報告呼應中央對特
區融入國家發展大局及識變、應變、求變的改革要求，在發展經濟、
改善民生等多個領域 ， 接納了包括本人在內的社會各界的建言獻
策 ， 展現出特區管治團隊革故鼎新謀發展 、 惠民生的決心與努力 ，
為特區謀劃了由治及興 、 可持續發展的光明前景 。  

  在提振市場信心的同時 ， 當局要準確理解並落實夏寶龍主任日
前講話的精神，要以實際行動詮釋愛國愛港，全方位推動愛國主義
教育 。為此 ， 建議充實愛國主義教育小組成員 ，把更多積極推動相
關活動的商界重要代表和社團代表納入愛國主義教育小組 。 同時 ，
要充分發揮各區區議會與 “關愛隊” 的作用 ， 推動普法教育 ， 強化青
少年的尊法守法的法治觀念，引導青少年積極進取，通過服務香港
成就自我 、 貢獻國家 。 

  另外 ， 建議融合大灣區優勢 ， 充分利用內地城市的創新科技優
勢與香港的研發實力，把握香港北部都會區開發的契機，創新土地
批租機制，吸引國內外大型企業設立研發總部與地區總部，共同發
展創新科技產業 ， 使香港成為全球創新科技產業鏈的重要組成部
分 。 在大灣區合作 、 河套創新合作和建設國際航運中心等方面 ，當
局應積極協調灣區港口 ， 推動港深組合港乃至大灣區組合港建設 ，
發揮好大灣區 “互聯互通 ”的優勢互補作用。在本人去年提出的口岸
經濟帶建設方面( 包括河套創科園的管理機制的創新方面) ， 完全可
以進行更為進取的改革探索與嘗試 。 

  代理主席 ， 施政報告描繪的改革發展藍圖就是全民謀求更大福
祉的最大公約數。我期望並相信新一份施政報告能夠為特區和諧穩
定發展帶來煥然一新的管治發展局面，在推動特區可持續高質量發
展的同時，讓市民能夠擁有更多、更大的獲得感、滿足感和幸福感。 

  我謹此陳辭 ， 並會在其他環節繼續發言 。 

黎棟國議員 ：代理主席 ，我發言支持這次的致謝議案 。行政長官發
表的這份 2024年施政報告，不但內容務實，為香港未來發展方向勾
劃了一個光明前景，而且亦廣納了社會各界的意見，當中包括新民
黨提出的 10多項建議 ， 例如成立 “香港海運港口發展局 ”、 發展銀髮
經濟 、 推動生態旅遊 ， 以及發展體育仲裁等 ， 回應了民意 ， 值得我
們大力支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

87 

  代理主席 ， 接下來 ， 我會就辯論環節第一節的主題發言 。 今次
這份施政報告中，行政長官在附篇提出了多項優化公務員福利的措
施 。 我很認同這個方向 。政府最近向本會提供的數字顯示 ， 各級公
務員職位空缺共有 19 000個之多，而單單紀律部隊便有8  800個，去
年辭職人數超過 3 000人，比率為 1.8%。因此，如果要強化公務員隊
伍的治理能力和管理，的確需要着重保留有經驗的人才在公務員隊
伍服務 ， 而要做到這點 ， 合理的公務員福利優化就十分重要 。 

  首先是公務員的牙科福利 。 早在 2023年年底 ， 在我擔任主席的
保障公務員、退休公務員及合資格人士福利相關事宜小組委員會召
開會議時，大家便提出要把握醫衞局推行粵港澳大灣區醫療合作的
機會 ， 搭上這班 “順風車 ”， 為公務員及合資格人士提供在內地洗牙
等牙科服務 。一年後 ，我很高興看到特區政府採納了建議 。 雖然試
點計劃暫時只有 2 000個名額，但希望當我們看到此項計劃運作良好
之後 ， 名額可以 “加碼” ， 屆時即使本港牙科服務人手仍未能追上需
求 ， 亦能縮短公務員接受牙科服務的輪候時間 。 

  其次是中醫服務方面。儘管現時 3間公務員中醫診所一年會提供
超過 10萬個診症名額，但公務員及合資格人士對中醫內科和針灸等
服務的需求仍非常殷切 。 施政報告對此的回應是逐漸增加服務名
額 ， 在2024- 2025年度及2025- 2026年度分別增加 2 000及 3 000 個名
額，增加名額的幅度實在不算高，只有5% ，但考慮到 10萬的數字是
幾年前未能達至的高位 ， 我歡迎有關名額的增長 。 

  但我希望政府日後亦會考慮，當要覓地增設公務員中醫診所前，
首先探討一下在包括政府總部和大型政府合署等公務員辦公大樓
內安排中醫到診服務的可行性。據我理解，很多公務員同事去看中
醫 ， 其實並非為處理急症 ， 而更多是有關長期治理身體 ，例如應付
新冠肺炎後遺症等，通常只是診症時間短的定期覆診而已。如果公
務員可以動身下樓就能看中醫，整個過程理應很快完成，不但可以
節省他們出出入入的時間，亦可以節省覓地增加公務員中醫診所的
開支。考慮到現時已經有非常普遍的送藥上門服務，大可將執中藥
的地方設置在其他地點，如此一來，中醫可能只需要一間非常細小
的房間問診已經可以 ， 政府的各個辦公大樓應該可以騰出所需空
間 。  

 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  接下來是優化公務員家庭友善措施方面 。 我欣然看到施政報告
推出育兒假和節慶日或前夕的特別工作安排措施，但如果真正想做
到公務員家庭友善 ， 仍可以進一步尋求改善 。 

  我收到不少公務員同事的意見 ， 例如他們子女的學校早上有家
長會或突然有事需要親自接送子女等，明明他們可能只需要離開一
兩小時 ，但因為系統請假最少半天 ， 結果被迫請足半天假 。 我當然
理解公務員隊伍十分龐大，過往政府要人手處理每個公務員的休假
申請 ，所以請假時段不能切割得太短 ，否則行政上難以運作 。但現
時我們對外已開始講求公務數字轉型，亦有各種科技手段幫助數碼
化 ； 對內 ，公務員請假這方面亦可考慮如何作進一步改進 ， 莫要因
為懶得更改為新的請假系統 ， 犧牲了公務員家庭友善的福祉 。 

  最後是公務員及合資格人士接種季節性流感疫苗先導計劃。 我
完全同意政府的立場，即接種疫苗是預防季節性流感其中一個最有
效的方法，可以確保流感高峰期期間，公務員隊伍仍有足夠人數提
供高質 、 高效的公共服務 ； 加上不少前線公務員經常要接觸市民 ，
保障他們身體健康亦即保障香港市民的健康，所以我十分支持先導
計劃 。我對此項計劃有點建議 ，希望政府參考一下 。 因為我留意到
這次先導計劃的3 萬個名額之中 ， 全數是滅活流感疫苗 ， 似乎全都
是注射形式 ，如果是這樣 ， 我認為檢討這項先導計劃時 ，當局應該
考慮加入噴鼻式的減活流感疫苗，讓公務員同事年幼的合資格子女
有多一個選擇 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員 ：代理主席 ，行政長官本年度發表的施政報告 ， 是着力
貫徹國家主席習近平七一重要講話的精神，體現 “民有所呼，我有所
應 ”， 亦落實中共三中全會有關 《 中共中央關於進一步全面深化改
革 、 推進中國式現代化的決定 》的精神 ， 繼續發揮 “一國兩制” 的制
度優勢 。 

  這次施政報告推行改革求變 ， 方向清晰 、 可行性強 ， 當中亦採
納了經民聯及本人提出的 90項建議 ， 當中包括重啟中小企 “還息不
還本” 計劃、促進銀行為中小企融資、調低烈酒稅、設立青年置業階

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

89 

梯等，亦提出了多項有利經濟及民生發展的措施，正正做到 “想群眾
之所想 ， 急群眾之所急 ， 解群眾之所難 ”。  

  中央港澳工作辦公室主任 、 國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍
先生在本年 11月 8日在深圳出席與香港工商界人士座談會中指出 ，
“香港不能僅靠傳統優勢‘ 一招鮮、吃遍天 ’，必須銳意改革，主動作
為 ， 在變局中打開香港新天地 ”。 我看到這次施政報告以 “齊改革同
發展  惠民生建未來 ”為主題 ， 當中兼顧到各項短期且有果效的措
施 (例如調低烈酒稅 )、中期鋪排的策略 (例如設立青年置業階梯 )，以
及長期發展的方向 (例如推動北部都會區發展等 )。  

  夏主任亦表示 ， 相信香港工商界人士一定會繼續發揮推動經濟
發展主力軍作用 ， 不斷激發香港社會蘊藏巨大創造力及發展活力 。
我相信在經濟上 ， 工商界同人除了繼續投放資源在各現有產業之
外 ， 更會多投資在新產業 、 新業態的領域 ， 成為新質生產力的參與
者和貢獻者 ， 攜手打造 《 十四五規劃綱要 》 下的 “八大中心 ”。  

  此外 ， 在解決社會民生問題上 ， 我支持本屆特區政府多採用官
商民合作的模式。縱觀我關注了超過1 0年的青年宿舍措施也好，過
渡性房屋項目也好，甚至本來也有參與的 “共創明‘Teen’” 項目也好，
至今已有過萬名青年人受惠 ， 這些項目均採用了官商民合作的模
式 ， 即是由政府提供政策支持 ，商界參與或提供資源上的支持 ，再
由非政府組織或民間機構營運，從而讓廣大民眾受惠 。我希望官商
民合作的模式能夠成為解決社會問題的其中一個可行方法 。 

  安全和發展是鳥之兩翼 ， 發展必須有一個安全的社會環境 。 特
區今年3 月完成了就 《 基本法 》 第二十三條進行本地立法的憲政責
任和歷史使命 。 新訂立的 《 維護國家安全條例 》 和 《 香港國安法 》
兼容互補 ， 完善維護國家安全的法律制度和執行機制 。 

  本人是立法會保安事務委員會的委員 。 在這次施政報告中 ， 特
區政府提出，為加強抵禦網絡安全挑戰的能力，特區政府會在今年
內提交暫名為 《 保障關鍵基礎設施( 電腦系統) 條例草案 》 的法案 。
根據保安局的諮詢報告，在擬議條例下，特區政府原本建議 “關鍵基
礎設施營運者 ”須報告有關關鍵基礎設施 “擁有權” 的變更。及後，局
方聆聽了本人在事務委員會會議上提出的建議及商界各持份者的
意見，尤其是上市公司難以就 “擁有權” 的變更經常向專責辦公室作

 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

出報告。保安局在報告中亦表示，理解到工商界營運者在通報 “擁有
權 ”變更時可能遇到的實際困難 ， 因此局方表示會積極考慮移除有
關要求，可見在維護國家安全上，特區政府和工商界都是方向一致，
攜手合作 ， 將維護國家安全放在最高的重要位置 。 

  代理主席 ， 本人將會在辯論其他部分闡述其他相關的內容 。 

  我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ： 代理主席 ， 我支持施政報告致謝議案 。  

  特首上月發布了任期內的第三份施政報告 。 在 《 基本法 》 第二
十三條成功立法 、 “愛國者治港” 原則得到落實後 ， 回應各界對改革
和發展的期待、解決經濟結構性問題，成為這份施政報告的首要目
標。而這份施政報告以改革和發展作為核心，在多方面觸及舊有體
制的改革 ， 我就不一一列舉 。 

  在這個環節 ， 我想專注於一個範疇 ， 就是調整政府在經濟發展
中的角色 。 我認為 ， 香港現階段改革的一個核心內容 ，就是調整政
府在經濟發展中的角色，把有為政府與高效市場結合，推動經濟結
構轉型 ， 為港人創造新的發展機遇 。 

  回歸前 ， 港英政府鼓吹 “積極不干預” 或 “小政府 、 大市場” 的管
治哲學 ，主張政府和工商界在功能上分工 。 政府負責行政管理 、維
持法治 、 維護私有產權 、 建設基礎設施 ， 提供有限度的社會福利 ，
而經濟發展就交給工商界。政府不會直接參與經濟活動，從來未提
出過經濟發展的藍圖，從來未制訂過產業發展的政策，也不會專門
協助個別產業或企業的發展 。的確 ， 在當時的國際國內環境下 ，這
套哲學行得通 ， 香港創造了一個又一個的經濟奇蹟 。 

  這種管治邏輯和思維在回歸後的一段時間 ， 就在香港社會廣泛
延續下來 。 隨着國際環境的變化 ， 舊的思維在新的環境不再有效 ，
香港經濟發展面對越來越多的深層次矛盾，我們經歷了一次又一次
的危機 。 然而 ， 即使政府有心 ， 亦無力衝破障礙 ， 擔當推動經濟和
產業發展的主導角色 ， 而且也缺乏相關經驗和人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

91 

  另一個障礙 ， 就是官員對 “官商勾結 ”指控的擔憂 。 為了破壞或
阻撓香港的發展和特區的管治，當時反中亂港的陣營不斷對政府的
施政提出 “官商勾結” 的質疑 。 當政府嘗試提出未來發展的方向 ， 推
動某些產業發展，甚至嘗試協助某些企業的發展時，便會被扣上 “官
商勾結 ”的大帽子 。 因此 ， 特區政府當時往往刻意與商界 (尤其大財
團 )保持距離 ， 以致一些原本對社會整體有利的公私營合作項目難
以推進。我們雖然也相繼提出了希望發展某些產業的清單，但一直
沒有清晰的產業發展藍圖 ， 更沒有具體的產業政策和工具的支持 。 

  這種情況的後果 ， 導致香港傳統的競爭優勢弱化 ， 而新的經濟
增長點難以成長起來，經濟結構越來越單一，正如夏寶龍主任所說，
我們靠 “一招鮮 、 吃遍天” 。 產業結構越來越單一化 、 空心化 、 劣質
化 ， 中產階層萎縮 ， 青年人向上流動的空間狹窄， 社會撕裂成一個
“精英香港” 和一個 “基層香港” ， “兩個香港 ”之間的距離越來越遠 。 

  要彌合 “兩個香港” ， 我們需要改革開放 ， 改革我們的體制 ， 開
放我們的思想 。今時今日 ， 經歷回歸20 多年的實踐 ， 香港社會逐漸
扭轉了思維 ， “小政府 、 大市場” 思想在香港已經越來越成為明日黃
花 。 越來越多人要求特區政府擔當領導和推動香港經濟發展的角
色 ， 也就是把有為政府與高效市場結合 。 

  事實上 ， 今日 “愛國者治港” 的原則已得到確立和落實 ， 亦已就
第二十三條成功立法，為政府管治邏輯及角色的改革提供了一個良
好的環境。現在是時候讓政府及整個管治團隊，在經濟發展中大膽
擔當起促成者 、 推動者 、 參與者的角色 。 

  這份施政報告在這方面有不少着墨 ， 例如提出了改革政府的治
理體系 ， 包括成立跨部門的政策統籌機制 ， 以及改革公務員體系 。
另外，施政報告在 7個範疇提出未來發展藍圖，亦有 8處提出修改條
例 ； 在創科發展方面亦提出 “政 、 產 、 學 、 研 、 投 ”結合 ， 大膽使用
政府投資這個金融工具，參與塑造經濟結構，推動策略性產業的發
展 。 這些措施 ， 令我們在改革的路上 ， 邁出了堅實的第一步 。 

  特區政府的積極有為十分重要 ， 但工商界是市場的主體 ， 他們
的積極參與必不可少。11月 8日，夏寶龍主任會見香港工商界，呼籲
工商界以港為家、 倚港興業 ， 鞏固提升香港傳統優勢 ，培養新的經
濟增長動能，與政府共同落實長遠發展規劃。行政長官李家超也呼

 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

籲工商界積極把握改革良機 ，以實際行動建設香港家園 。對此 ，工
商界給予了積極回應 。 

  我認為 ， 在當前百年未有之大變局下 ， 要激發工商界參與未來
改革發展的熱情，一個迫切的工作是在香港建構一個更有利於工商
界營運和發展的環境 ，強化工商界投資興業的誘因 ， 包括 ：大力開
拓香港的國際經濟發展空間，特別是開拓美西方以外的其他國家的
發展市場 ； 理順、 簡化法律和規則 ， 為經濟活動營造更寬鬆和便捷
的營商環境 ；在政府採購 、 工程外判和服務採購方面 ，更多惠及本
地中小企業和專業人士；扶持對香港經濟長遠發展有巨大潛力的產
業和行業 ； 提供足夠的土地 ，降低新產業發展的成本 ；積極培訓和
引入香港發展需要的人力資源；強化政府在制訂長遠發展策略、培
育新產業和強化傳統優勢方面的能力；提升政府的工作效率和公職
人員的責任擔當等 。 

  工商界追求利益無可厚非 ， 這也是市場的本質 。 我相信工商界
人士也明白自己對香港社會的承擔和責任。不過，要改變香港市場
長期以來追求短期利益的舊思維 ， 積極投入回報期較長的新興產
業 ， 投資於香港的長遠未來 ， 需要 “政商協作” ， 共同擔當 ， 協力推
進各個領域的改革 ， 不斷激發香港社會巨大的創造力和發展活力 ，
在國家新一輪的改革開放和香港由治及興的進程中，發揮更大的作
用 。  

  我謹此陳辭 。 

周小松議員：多謝代理主席。行政長官在今年施政報告中清晰闡述
他的改革理念 ，指出體系中有嚴重缺失的 ， 要撥亂反正 ；有需要鞏
固的 ， 要強化和完善 ， 我十分支持和肯定 。 隨着《 維護國家安全條
例 》生效 ，補上了香港維護國家安全法律的短板， 政府可以心無旁
騖地就政府管治 、 發展經濟 、 改善民生等事業進一步深化改革 。  

  要全面落實施政報告中的改革目標和願景 ， 必須有一支愛國立
場、大局觀和國際觀兼具的專業公務員隊伍支援。我很高興當局透
過新推出的 “政府治理人才培育計劃 ”， 將零散的 “單頭” 培訓項目整
合為具持續性的長線培訓計劃，以滿足政府未來 10至 20年的人才培
育需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

93 

  在培養公務員的愛國精神方面 ， 施政報告附篇提出協助公務員
團體舉辦更多國情教育相關活動，這項措施受到公務員團體的普遍
歡迎 。不過 ， 不少公務員團體都希望 ，當局除了推薦或安排他們參
觀公共博物館之外，都能夠考慮提供更多行政支援，例如公務員團
體有意舉辦國情專題講座，公務員學院能否在尋找合適講者和場地
租用方面提供支援 ？ 

  此外 ， 在加強公務員培訓的同時 ， 當局都要繼續處理公務員人
手緊張的問題 。 公務員整體空缺率自去年第二季一直維持在10% 以
上，部分職系的空缺情況更為嚴重，長遠不利於維持政府的高效運
作。過去政府職位的優勢及吸引力在於晉升前景及薪酬調整制度穩
定和清晰 ， 而且薪金水平與市場相比也有一定競爭力 。然而 ， 政府
近年多次薪酬調整大幅偏離薪酬趨勢淨指標，部分職位的薪金水平
開始與私人市場出現落差，特別是一些前線基層職位，吸引力已大
不如前，加劇了招聘困難的情況。我希望當局都繼續想辦法挽留和
吸引人才加入政府，包括尊重行之有效的薪酬調整機制，作出合理
而科學的調薪決定，增加公務員職位在就業市場的競爭力，盡快補
充人手以維持高效的政府運作，推動施政報告各項改革和惠民措施
得以如期和有效落實 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員：本人發言支持代理主席閣下作為內務委員會主席動議
的議案 。  

  過去一年是香港經濟社會發展的關鍵年 ， 此次施政報告是對過
去一年政府工作的反饋，也是對市民意見的正面回應，可見特區政
府推動香港發展的決心 。 

  在 “一國兩制 ”的偉大構想下 ， 香港回歸祖國懷抱已逾 27載 。 在
此期間 ， 香港本地生產總值持續攀升 ， 由1998年的 13,000多億元增
至 2023年的 29,000多億元 ， 累計上升超過一倍 ， 彰顯了 “一國兩制 ”
制度下香港所具備的發展活力和潛力 。 

  然而 ， 面對全球化的複雜挑戰和內部社會結構的深刻變化 ， 香
港特區政府應當時刻保持清醒。面對發展轉折期和自我革新的關鍵
時期 ， 政府要積極應對外部國際環境和內部社會變革帶來的挑戰 ，
具備長遠眼光和更高層次的凝聚力策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  所謂“ 凝聚力策略 ”並不虛無縹緲，而是融入在社會的方方面面。
尤其在強化政府治理體系方面，凝聚力體現在不同司局部門之間的
目標一致、通力協作。實際而言，在 “以結果為目標 ”的指導思想下，
未來特區政府要進一步革新治理方法  在績效要求和服務精神
中間取得平衡。需要明確的是，完成 KPI(譯文：績效指標 )並不完全
等於實現了好的治理。在過去，雖然特區政府各部門均制訂了 KPI，
但由於統一的宏觀目標不明確，導致不同的司局之間難以形成強大
的合力和凝聚力。就此，我高度認可今年政府在施政報告中提出的
跨部門合作小組的舉措 ， 期待該舉措促進不同政府部門之間的協
作 ， 打破資訊孤島 ， 引入靈活的管理模式 ， 最終達成以治理效果為
目標的施政方式 。 

  對特區政府而言，實施凝聚力策略更要始終堅持改革以人為本。
為了實現這一目標，本人期待政府未來在施政過程中增加公眾參與
舉措 。 建議特區政府應積極推動參與式治理 ， 鼓勵公眾更多參與 ，
聆聽市民呼聲，促進政府決策和執行過程更加透明，以提高政府績
效 、 建設透明政府和強化縱向問責 。 根據國際經驗 ， 參與式治理在
培育社會資本 、 賦權於民等方面具有顯著成效 。 

  同時 ， 改革並非僅僅是政策層面的小修小補 ， 而是反映在思維
層面和邏輯層面， 是敢於採用新方法 ，摒棄不合時宜的舊觀念 ，衝
破制約發展的舊框。香港作為一個資本主義社會，需要長期應對資
本主義社會發展帶來的挑戰。近年來，全世界範圍內的資本主義社
會普遍面臨諸多問題和挑戰，如資本過度壟斷帶來的社會動盪和撕
裂 、 貧富分化加劇等 ，這些問題在香港也有所體現 。 相信特區政府
可以在未來充分利用政策優勢 、 科技力量以及金融市場的長足發
展，應對香港當前面臨的困境和難題，促進經濟的包容性增長和可
持續發展。經濟發展的積極效應，亦能夠反作用於政府管治的良性
循環 。 

  最後 ， 香港改革求變 、 “一國兩制” 行穩致遠的關鍵在於強化政
府治理體系。我感謝行政長官發布 2024年施政報告，期待特區政府
在未來可以進一步提升治理效能和應對複雜挑戰的能力，為香港的
持續繁榮穩定奠定堅實基礎 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

95 

郭玲麗議員：多謝代理主席。“愛國” 是一個十分重要的核心價值觀，
是維繫國家安全 ， 更是香港 “一國兩制” 行穩致遠的重要基石 。 本人
認為，夏寶龍主任提及 “愛國治港、講好香港故事 ”、根除香港 “亂的
根源”，關鍵在於做好香港的愛國主義教育。因此，我們要通過愛國
主義教育增強市民對國家的認識 ， 提升他們對國家的認同感 。 

  愛國主義教育就是在立德樹人的路上 ， 用不同方法將 “愛國 ”的
種子種植在人民心中，之後，我們要透過有系統的方法去培育每顆
種子 ，使之成為心中不可動搖的蒼天大樹 。 作為教師 ，本人一直十
分關注愛國主義教育。從 2022年開始，本人已在立法會及不同平台
對本港的愛國教育及法治教育提出多項建議，包括要求整體統籌愛
國主義教育以進行有系統規劃、將愛國主義教育納入常規課程、為
愛國教育定下課程大綱及框架、為國安教育制訂課程框架、在課程
中增加有關認識國家的內容、透過內地考察進行實踐教學、加強相
關教師培訓工作等 。 

  行政長官在 2023年施政報告中加入愛國主義教育主題 ， 體現出
政府對愛國主義教育的充分重視與關注。在新政府帶領下，我們喜
見推動愛國主義教育的各項政策逐步落實、逐步完善，特別是成立
了 “愛國主義教育工作小組 ” 統籌和規劃本港整體愛國主義教育的
推展 。 

  今年 ， 特別感謝特首與其團隊 ， 以 “務實有為 ”的方針 ， 實事求
是地提出這份施政報告，配合世界變化及社會發展需要。政府抱着
“識變 、 應變 、 求變 ”的態度 ， 在施政報告提出以不同政策繼續推動
及落實我們的愛國主義教育，而且教育局更會持續更新國安教育課
程框架 。 未來 ， 希望政府繼續完善愛國主義教育的課程框架 。 

  由認識國家 ， 到認同國家 ， 到愛自己國家 ， 要體現愛國主義教
育的成果 ， 我覺得最重要是做到貢獻國家 。 面對新時代的到來 ，改
革東風吹來，從工商業到學界，從政府到個人，社會各界、各階層、
各層面都應緊密團結在愛國主義的旗幟下 ， 正如夏主任提到 “堅定
支持特區政府落實長遠發展規劃，拓展發展新空間 ”。既然我們要得
到市民的支持，特區政府更應該乘着改革的東風，繼續積極改革變
新 ， 掌握新時代局勢 ，加大力度支持產學研項目落地 ，協助打造香
港 “科研品牌” ， 把握新質生產力的發展機會 ， 讓產學研項目做出市
民 、 國家 、國際市場所需要的產品與產業鏈 ，完成夏主任所期望的

 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

“探索新產業新業態 ， 培育經濟增長新動能 ”， 讓事實說好我們的中
國故事，從實踐中提升市民的民族自豪感，為愛國主義教育譜寫出
實實在在 、 活生生的教材 。 

  代理主席 ， 愛國主義教育是全方位 、 全方面的 ， 正如鄺美雲人
大代表主唱的愛國主義教育主題曲《 我們的家》的歌詞，要 “情繫國
家 ”，亦要 “一起去愛護他” ，社會各持份者都應該深愛我們的國家。
愛護我們的國家，才可以維持社會的和諧穩定，確保我們國家安全，
更加可以將愛國精神轉化為貢獻國家的實際行動 ， 發揮香港 “一國
兩制” 的優勢 ， 貢獻國家所需 ， 共同攜手實現中華民族偉大復興 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

黃國議員 ： 多謝代理主席 。 今年施政報告的主題是 “ 齊改革同發
展   惠民生建未來 ”， 開宗明義指出要繼續貫徹習主席七一重要講
話的“ 四點希望” ， 並呼應三中全會進一步全面深化改革精神 、 強調
注重改革系統觀念 ， 在 “一國兩制 ”實踐 、 政府治理 、 經濟發展 、 民
生政策等各方面不斷求進 。 

  在李家超特首的帶領下，政府在推動愛國主義教育、跨境醫療、
安老協作及解決房屋問題等方面都取得良好進展。香港有光榮的愛
國愛港傳統，但在港英殖民年代，很多愛國歷史 (尤其是愛國工運的
歷史) 都被故意打壓、扭曲和淡化。我感謝現屆政府大力推動愛國主
義教育，撥亂反正。今年 6月，政府在中山紀念公園為海員大罷工立
說明牌，這是回歸以來特區政府首度紀念香港愛國工運活動，意義
重大。今年也是兩航起義爆發 75周年，多謝政務司司長上星期應邀
出席紀念活動，更親自帶來好消息，就是政府接納工聯會聯同民航
工會的建議，在香港歷史博物館詳細介紹兩航起義的歷史，並承諾
研究在啟德發展區新建休憩設施加入兩航起義的元素。早前，政府
亦表示會為明年省港大罷工100 周年籌備展覽和講座 。 我熱切期待
未來以更多不同形式，宣揚香港人的愛國故事，結合國家安全和中
華文化教育，喚醒廣大市民的國家意識和公民責任感，令愛國精神
進一步扎根社會 、 深入民心 。 

  代理主席 ， “改革只有進行時 ， 沒有完結時” 。 政府未來需要繼
續深化改革 ， 貫徹落實習主席所囑咐的 “四點希望 ”， 切實排解民生

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

97 

憂難 ， 將全社會( 特別是普通市民) 的期盼作為施政的最大追求 ， 讓
發展成果更多 、 更公平地惠及全體市民 。 

  強化統籌能力是優化政府治理的關鍵 。 現屆政府非常重視打擊
衞生黑點 ， 並加強公共地方的日常清潔工作 。現時 ， 八成的黑點已
得到改善，而經反映的個案，環境及生態局與其他部門均能迅速處
理。政府部門表現出色的話，應要表揚，但對於一些較棘手的個案，
礙於各部門權責分散 ，往往未能迅速解決 。 舉例來說 ，全港有超過
10萬輛廢棄電單車和私家車 ， 究竟是由運輸署 、 路政署 、 地政署 、
民政事務總署還是警方主責跟進、提出檢控 ？ 當中有很多模糊的地
方。此外，短短一條後巷也可能有廢棄電單車、露宿者、商户僭建、
冷氣機滴水 、 垃圾堆積 、 污水倒灌 、 蟲鼠為患等問題 ， 也有可能屬
私家街道 。 如果由不同部門分散處理 ， 隨時要出動十個八個部門 ，
勞師動眾 。 因此， 建議從市民反映最強烈的問題着手 ，改革和處理
環境衞生的體制、機制，賦予特定部門綜合執法權，破解 “九龍治水”
的難題 ， 提升政府的治理效能 。 

  強化公務員治理能力是本節的主題之一 。 我歡迎施政報告提出
擴展“ 公務員交流計劃” 至深圳以外的大灣區內地城市 ， 以及北京 、
上海 、 重慶 、 武漢和杭州等 。 我期望計劃持續深化 ， 在未來爭取讓
香港公務員到中央部委交流 ，例如發改委 、 證監委 、 金融監督管理
總局 、 海南省等 。 一方面 ， 可回應三中全會要求 ， 健全港澳在國家
對外開放中更好發揮作用的機制，為人民幣國際化活躍資本市場及
海南自貿港建設貢獻香港的力量；另一方面，更有助深入掌握中央
的方針部署 ， 學習內地政府 “抓經濟 、 促發展” 的豐富經驗和做法 ，
更好地謀劃推動本港 “八大中心” 產業的發展，振興經濟，改善民生。 

  另一個是公務員的國籍問題 。 更新版 《 公務員守則 》 明確公務
員必須恪守12 項基本信念，包括維護憲制秩序和國家安全，而 “政治
中立” 一項清晰列明，必須以效忠國家和香港特區為前提，可見香港
公務員對國家有絕對而直接的責任 。 高級公務員深度參與政策制
訂 ， 不應忽略外國國籍帶來的雙重效忠疑慮 。我認為 ，要求首長級
公務員申報國籍是必須踏出的第一步。長遠而言，亦需要有國籍要
求 ， 這是全面落實 “愛國者治港” 原則的應有之義 。 

  至於深化大灣區合作方面 ， 施政報告提出不少便利港人到內地
生活 、就業 、 安老的措施 ， 包括增加醫療券使用點至大灣區內地九
市、向入住指定廣東院舍的綜援長者提供每月 5,000元的援助，以及

 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

推動兩地快速支付系統透過 “轉數快” 互聯 ， 便利實時跨境支付 。 政
府這一系列措施是 “民有所呼 ， 我有所應” 的展現 。  

  展望未來 ， 除了繼續推動 “福利可攜” (例如將長者生活津貼 (“長
生津”) 擴展至海南省 )，亦期望當局就稅務寬免安排作出改革，將供
養父母免稅額中受養人 “通常在香港居住” 的要求 ， 優化為 “通常在
香港或大灣區內地城市居住 ”，同時將長者住宿照顧開支扣除中 “有
關院舍必須是在香港境內 ”的要求，優化為 “必須在香港或大灣區內
地城市 ”， 消除不合理的限制 ， 做到習主席所要求的 “增強改革系統
性 、 整體性 、 協同性 ”。  

  習主席在七一重要講話中特別提到 ， “當前 ， 香港最大的民心，
就是盼望生活變得更好，盼望房子住得更寬敞一些、創業的機會更
多一些、孩子的教育更好一些、年紀大了得到的照顧更好一些 ”。要
令市民的願望成真，政府需要進一步加強頂層設計，包括將就業優
先戰略融入政府的改革中，以及檢討和理順現時福利政策與釋放勞
動力之間的政策矛盾。舉例而言，長生津已是一項不可或缺的社會
福利，但不少長者都反映相關入息限額令他們無法全職工作或夫妻
一同在外工作 。然而 ，如果改變一下思維 ， 提高入息限額或設立鼓
勵就業的半額長生津，福利政策便能同時鼓勵銀髮就業，更好地應
對勞動力下降 ， 而非單單成為一項財政負擔 。 

  進一步全面深化改革的重要體現在於敢於突破利益固化藩籬 ，
破除體制 、 機制的弊端 。強積金市場被高度壟斷， 收費和表現並無
直接關係 。 私營基金公司穩賺不賠 ， 根本沒有壓力推出保本增值 、
保證“ 跑贏” 通脹的產品 。 過去20 年的實踐證明 ， 絕大部分低風險保
守型的基金即使不虧本也會貶值。在由治及興的新階段，特區政府
應當轉變施政理念 ， 積極主動作為 ， 以有為政府結合高效市場 ，盡
早推動保證回報高於通脹的產品落地，回應市民訴求，同時盡早公
布為低收入人士代供強積金的安排 ， 完善退休保障 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

蘇長荣議員 ： 代理主席 ， 特首的施政報告全面統籌了現實與未來 ，
平衡了社會各方面的期望，給出了一系列管用有效的措施。施政報
告開宗明義強調 “改革求變 、 由治及興 ”， 在各個領域的治理上充分

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

99 

體現了特首因時制宜、因地制宜進行守正創新的務實改革思維和行
動 。 這是施政報告最具有質量成色的內容 。 

  報告中提到會 “結合大灣區優勢 ， 相互擴容” ， 展現了諸多的發
力方向。深化大灣區建設涉及千頭萬緒，但本人覺得最為關鍵的是
法治的協同建設， 這是強化規則銜接 、機制對接的核心要義 ，更是
大灣區整體協同發展的最強能量，香港應該擔當重要角色。習主席
曾指出 “法治是最好的營商環境 ”。法治的優化不但是粵港澳大灣區
建設的重要內容，也是大灣區營造具有全球競爭力營商環境的制度
保障 。 

  但由於大灣區的獨特性沒有先例可參考 ， 亦沒有模式可套用 ，
需要不斷探索，融合創新。《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》發布5 年，
大灣區的法治建設的協同取得不少優良成果，包括前海港籍陪審員
制度；前海法院多元化糾紛解決中心設港籍調解員；借鑒香港廉政
公署體制 ， 設立前海廉政監督局 ； 試點粵港澳聯營的律師事務所 ；
廣州也將專利代理師、法律職業資格等 41項專業技術人員職業資格
考試向港澳人士開放。上月內地與香港簽署了關於 CEPA(譯文：《 內
地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)《 服務貿易協議 》的修
訂 ， 更是有力支持了擴大 “港資港法” 和 “港資港仲裁 ”在大灣區的適
用範圍 ， 以上成果均是法治創新的佐證 。 

  毫無疑問 ， 大灣區 “一國 、 兩制 、 三法域” 的獨特性決定了法治
協同優化是一個長期的行為。不同制度城市的合作亦不可避免地產
生個性化問題 ，需要及時進行動態調整 。客觀而言 ， 灣區法治總體
將呈現橫縱不均衡現象，不同城市及法治內容間的差異，不可避免
會產生制度壁壘 ， 進而導致規則要素流動的障礙 。 

  基於以上因素 ， 大灣區的發展離不開規則銜接 ， 促進要素的跨
域流通 。故此 ，建議政府在最新發布的《 粵港澳大灣區法治建設行
動綱領 》 的基礎上 ， 在針對 “三法域” 的差異領域 ， 優化互認或轉化
適用的方式 ，而對於規則的空白部分 ，可透過體制改革 、機制創新
的方式 ，形成創新規則的適用 。推動區域發展一體化 ，必須將建立
完善的規則銜接體系置於粵港澳大灣區法治建設的中心地位上 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  政務司司長 ， 請發言 。 

政務司司長 ： 代理主席 ， 我非常感謝李慧琼議員提出的致謝議案 ，
以及多位議員在第一節辯論中提出的發言 。  

  本屆政府自上任以來，一直以市民為中心，以經濟建設為主軸，
提出多項嶄新舉措 ， 積極處理各項發展和民生議題 。 行政長官的
第三份施政報告以 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”為題，繼續貫徹
習近平主席七一重要講話的 “四點希望”，並落實二十屆三中全會全
面深化改革的精神 “改革只有進行時 ， 沒有完結時 ”。 今年施政
報告延續改革創新的施政理念，不斷自我革新和深化體系改革，並
提出一系列切實可行的發展目標、關鍵措施及績效指標，實事求是
地推動社會經濟蓬勃發展 ， 全面提升市民福祉 。 

  本節辯論集中討論了貫徹 “一國兩制 ”方針 、 強化政府治理體系
和深化大灣區合作。我會首先整體回應議員關注，再由其他司局長
就其負責的政策範疇作出詳細回應 。 

發揮“一國兩制”制度優勢  維護國家安全 

  在 “一國兩制” 下，香港以 “一國” 為根本，享 “兩制” 之利，以香港
所長，貢獻國家所需。我們將繼續全面準確、堅定不移貫徹 “一國兩
制 ”、“港人治港”、高度自治的方針，充分發揮 “一國兩制” 制度優勢，
保持香港長期繁榮穩定，為國家強國建設、實現中華民族偉大復興
作出貢獻 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

101 

  維護國家安全是整個社會的責任，今年3 月 23日，《 維護國家安
全條例 》正式生效 ， 特區政府完成《 基本法 》第二十三條規定的憲
制責任和歷史使命 。 國家安全展覽廳亦於今年8 月開幕 。 特區政府
會繼續保持警惕 ， 並進一步加強市民和公職人員的國家安全意識 。 

  特區政府會在 2025年上半年推出指引 ， 說明公職人員如何在履
行職責時 ， 緊守《 維護國家安全條例 》的要求 。 此外 ， 政府會繼續
加強宣傳教育 ， 包括透過 “全民國家教育日” 和《 香港國安法 》實施
5周年的專題展覽 、 資訊節目等 ， 增強市民的認知及意識 。 

  而面對全球網絡攻擊風險不斷增加 ， 政府將於今年內向立法會
提交立法草案，訂立相關法例，說明關鍵基礎設施營運者保障其電
腦系統安全的責任 ， 鞏固香港良好營商環境及國際金融中心地位 。 

推動愛國主義教育 

  特區政府致力構建以愛國愛港為核心 、 同 “一國兩制 ”方針相適
應的主流價值觀。今年，“愛國主義教育工作小組 ”已在“ 憲法和基本
法推廣督導委員會 ”下成立 ， 聚焦探討並按香港的實際情況提出推
展愛國主義教育的策略和措施，並積極推動在社會舉辦更多多元化
的活動 ， 透過軟性和打動人心的方式將愛國主義精神扎根社會 。 

  今年是中華人民共和國成立 75周年 ， 為了與民共慶 ， 特區政府
和社會各界在國慶前後共籌辦超過400 項慶祝活動 ， 並在不少活動
中注入愛國主義元素。明年是抗戰勝利 80周年，特區政府會舉辦紀
念活動 ， 進一步提升市民的愛國精神 。 

  弘揚中華文化辦公室將舉辦各類型中華傳統文化的活動 ， 包括
在今年首次舉辦 “中華文化節 ”， 並會繼續呈獻中國通史系列展覽 ，
推廣中國歷史和文化。教育局亦會繼續加強學校教育，包括強化中
小學的中國歷史和國家地理教育 、 於學生內地交流加入更多 “紅色
資源” 參訪點 ， 以及推展 “心繫家國 3.0”跨校 、 跨界別的協作活動 。 

強化政府治理體系 

  本屆政府強調 “以結果為目標” 的做事精神 ， 並在行政長官的帶
領下 ， 強化了跨政策統籌機制 。 今年施政報告宣布成立4 個跨部門

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

小組 ， 涵蓋經濟發展 、 科技動能 、 人才培訓等多個重要範疇 ， 由司
長及副司長統籌制訂政策方向，並協調各部門全面配合，確保政策
的一致性和各項措施能落到實處 。 

  在頂層設計方面 ， 由我主持的 “地區治理領導委員會 ”和政務司
副司長主持的 “地區治理專組 ”， 正正發揮總攬全局 、 協調各方地區
工作的作用。地區的民生事項，直接影響市民的生活質素和幸福感。
兩個高層委員會以全局觀和更宏觀角度考慮各種地區問題，確保地
區治理體系下各板塊所制訂的政策和措施能相互協調和配合 。 

  在強化頂層領導後 ， 我們也需要有高質 、 高效的政府團隊 。 施
政報告提出多項措施 ， 持續提升公務員治理能力和優化公務員管
理 。  

  在強化公務員培訓方面，公務員學院會在 2025年內推出 “政府治
理人才培育計劃 ”。我們亦會加強研習國家事務及國際培訓，以及與
內地不同城市持續推展 “公務員交流計劃” ， 擴闊公務員的視野 。 在
中央政府支持下 ， 特區政府會繼續透過聯合國初級專業人員方案 ，
派出公務員前往各聯合國辦事處任職 。 

  此外 ， 為加強公務員對國家的施政理念和策略的掌握 ， 我們會
適時舉辦闡述中央重大政策、講話精神 /報告的宣講會及研習活動。 

  為進一步優化人力資源的運用 ， 公務員事務局會在數字政策辦
公室的協助下，繼續着力在部門間推動管理措施和數碼化。在獎罰
制度建設方面 ， 則會優化 “公務員事務局局長嘉許狀計劃 ”的安排 ，
激勵公務員不斷求進；並會進一步優化公務員紀律機制，提升處理
個案的效率 。 

結合大灣區優勢 

  粵港澳大灣區是國家新發展格局的戰略支點 、 高質量發展的示
範地和中國式現代化的引領地，香港一直是積極的參與者、推動者
和得益者 。 特區政府已在 2022年年底成立由行政長官領導的 “融入
國家發展大局督導組 ”，帶領特區政府及各界更積極對接國家 “十四
五 ”規劃 、 粵港澳大灣區建設和 “一帶一路 ”高質量發展等重要國家
戰略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

103 

  其中 ， 為加強大灣區法律合作並促進專業交流 ， 律政司會繼續
推進達成完善內地與香港相互送達民商事司法文書的安排 、 擴展
“港資港法” 和 “港資港仲裁 ”的適用城市 ， 並設立大灣區律師的特定
平台組織及法律資訊平台 。 

  我們會繼續通過構建更高水平互聯互通 、 促進政策創新突破 、
共建更廣的規則銜接及機制對接 ， 推進大灣區建設 。 

總結 

  今日香港已經進入 “由治及興 ”的新階段 。 然而 ， 面對世界百年
未有之大變局、複雜地緣政治和外部政治力量衝擊，以及香港經濟
正處於關鍵轉型期等挑戰，我們會始終保持高度警覺。憑着國家堅
實的支持 ， 特區政府必定會繼續發揮 “一國兩制” 的制度優勢 ， 同時
進一步深化改革 ， 強化政府治理體系和深化大灣區合作 。 

  我們期待在接着的環節聽到議員更多意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

律政司司長：多謝主席。多謝各位議員在法治和相關方面提出的寶
貴意見。法治是香港一直以來賴以成功的基石，施政報告政策措施
提出的 “鞏固法治 ”， 正是我和律政司團隊的首要任務之一 。 律政司
會繼續鞏固香港作為區域國際法律及爭議解決服務中心的策略性
定位 ，深化內地與香港法律合作， 助力大灣區的高質量發展 ，從而
發揮“ 一國兩制” 的制度優勢 ， 以香港所長 ， 貢獻國家所需 。 

開展國際法律人才培訓 

  律政司已經在上星期五正式成立香港國際法律人才培訓學院 ，
並開展能力建設和推出 “香港國際法律人才培訓學院項目 ”，務求為
國家培養熟悉國際法、普通法和大陸法及國家法制及訟辯技巧等的
法律人才 ， 進一步參與共建 “一帶一路” 建設的下一個 10年 ， 為國家
推進涉外法治建設貢獻力量，讓香港更好地發揮聯通國家和世界的
獨特優勢和地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

國際調解院 

  律政司一直努力不懈推廣香港法律和爭議解決服務 。 隨着中國
與立場相近的國家達成《 關於建立國際調解院的聯合聲明 》，《 關
於建立國際調解院的公約 》 (“《 公約 》” )亦已於今年 10月在香港完
成談判 ，並將於明年在香港正式簽署 。為此 ， 律政司會繼續與其他
相關政策局、部門及工程承辦商緊密合作，爭取在明年中完成改建
舊灣仔警署的基本工程 ，讓國際調解院總部在《 公約 》通過及生效
後正式落户香港。國際調解院將是全球首個專門以調解方式解決國
際爭端的政府間國際法律組織 ，亦是落實《 聯合國憲章 》規定的以
調解方式和平解決國際爭端的重要機制。國際調解院將為解決國際
爭議提供友好 、靈活 、經濟和高效的新選擇 ，打造香港成為國際調
解之都 。 

深化調解文化 

  為使調解文化進一步扎根香港 ， 我們已經在上星期三香港法律
周 2024期間發表在政府合約中加入調解條款的政策宣言，闡明政府
就進一步推廣使用調解以友好方式解決爭議的政策立場和方向，落
實 2023年施政報告中有關深化調解文化的政策措施。在深化社區調
解文化方面 ， 我們將在明年內推出為期兩年的社區調解先導計劃 ，
透過培訓社區工作者等措施，宣揚並賦能公眾應用調解技巧以解決
日常糾紛 。 此外， 為加強調解員專業化 ，我們將於今年年底前完成
檢視規範香港調解專業認證和紀律事宜的制度，並在明年內就強化
規管制度提出建議措施及開展相關工作 。 

建設體育爭議解決制度 

  本地運動員近年屢創佳績，香港極具潛力建立蓬勃的體育文化。
同時，隨着全球體育市場高速發展，建立體育領域的爭議解決機制
處理各類型糾紛變得尤為重要 。 為優化本港的體育爭議解決環境 ，
特區政府會積極支持業界在明年內推出 “體育爭議解決先導計劃” ，
並會與業界商討以訂定體育爭議解決制度的執行細節，希望透過發
揮香港在爭議解決方面的優勢協助香港的專業體育發展，從而推動
香港發展成為體育樞紐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

105 

推動法律科技發展及應用 

  為應對法律科技進步帶來的挑戰與機遇 ， 律政司會在明年第一
季設立包括法律及爭議解決業界、法律學院、法律科技解決方案供
應商為代表的推動法律科技發展諮詢小組，匯聚各領域人才的專業
知識、經驗和觀點，協助政府制訂政策及措施推動業界應用法律科
技 ， 讓本港的法律服務提速 、 提效 、 提質 ， 主動對接國家發展新質
生產力的政策方向 。 

深化與內地及大灣區的法律合作 

  為深化與內地及大灣區的法律合作 ， 律政司會繼續推進達成完
善內地與香港相互送達民商事司法文書的安排，目標在明年內連同
司法機構開展修訂法院規則等落實新安排的工作，以增加可行送達
方式並提升效率。 同時 ，律政司亦會繼續與內地加強協作 ， 爭取在
明年內落實擴展“ 港資港法” 至大灣區試點城市及擴展 “ 港資港仲
裁 ”至大灣區內地九市，以推動兩地法律及爭議解決業界協同發展，
並助力更多內地企業以香港作為跳板 “走出去 ” 及將境外投資者以
香港作為窗口 “引進來” ， 發揮香港的獨特優勢 ， 推動大灣區建立更
國際化的營商環境 。 

  為促進大灣區律師的專業交流及培訓 ， 我們正積極推動在明年
內在香港設立大灣區律師的特定平台組織，凝聚大灣區律師的專業
力量 ， 推動灣區內同業交流互鑒 ， 助力國家涉外法治建設 。 同時 ，
我們積極推動在 2026年上半年設立粵港澳大灣區法律資訊平台，匯
總大灣區內關於法律及爭議解決服務的資訊 ， 利便灣區內各類企
業、市民和法律界同仁獲取最新及權威性資訊，支持大灣區的高質
量發展 。 

全方位推廣本港法律服務優勢和機遇 

  剛才我一直很留意各位議員的發言 ， 對一些正面和鼓勵的說話
我表示感謝，但亦沒有忽略具法律界背景的議員提出了涉及律政司
是否有協助業界在內地擴展業務這個議題 。 我希望藉此機會確認 ，
律政司一直以來都很積極主動協助香港法律界在內地擴展業務，亦
有相當多實質成功的例子。最鮮明的例子就是我們經過與內地部委
包括司法部商討後 ， 成功爭取將大灣區律師的試行計劃延期3 年 ，

 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

亦將考試的門檻由需要在香港執業 5年降低至 3年。這方面我們會繼
續努力 。 

  律政司亦會繼續率領由本地法律專業組成的宣講團 ， 出訪不同
地方 ， 推廣香港作為區域國際法律及爭議解決服務中心的定位 。 

法治教育 

  政府一直十分重視法治教育工作 ， 並會繼續積極以多元的方式
推展不同的法治教育項目 ， 當中於明年推出第三階段的 “法治教育
領袖培訓計劃 ”更會增設特定領域法律內容的培訓課程 ， 另外亦會
透過互動戲劇形式讓更多市民大眾認識正確的法治觀念 。 

總結 

  主席 ， 在香港實施的普通法制度正是香港在 “一國兩制 ”下的獨
特制度優勢之一，我們必須用好這個制度優勢，充分發揮香港作為
內地與世界各地之間 “超級聯繫人 ”及 “超級增值人 ”角色 ， 為國家建
設、實現中華民族偉大復興作出貢獻。我懇請各位議員支持今次的
施政報告致謝議案 ， 讓我們全力推進有關 “鞏固法治” 、 並透過法治
建設提升香港競爭力的相關措施 。 

  多謝主席及各位議員 。 

政制及內地事務局局長：主席，我十分感謝李慧琼議員動議的致謝
議案，以及各位議員在這個辯論環節的發言，給予我們很多寶貴意
見 。 我現在會就施政報告中有關貫徹 “一國兩制” 方針 、 推動愛國主
義教育 ， 以及推進粵港澳大灣區建設的政策措施作出回應 。 

全面準確、堅定不移貫徹“一國兩制” 

  正如國家主席習近平一再強調 ， “一國兩制” 是香港回歸後保持
長期繁榮穩定的最佳制度安排 ， 必須長期堅持 。 

“一國兩制 ”的根本宗旨是維護國家主權 、 安全 、 發展利益 ， 同
時保持香港的長期繁榮穩定 。 “一國” 原則越堅固 ，“ 兩制” 優勢越彰
顯 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

107 

  特區政府會一如既往 ， 全面準確 、 堅定不移貫徹 “一國兩制” 、
“港人治港” 、 高度自治的方針 ， 維護 《 憲法 》 和 《 基本法 》 確立的
特區憲制秩序 ， 貫徹落實經完善的選舉制度 ， 全面落實 “愛國者治
港 ”原則 。 

公共選舉 

  在選舉方面 ， 我們會致力確保在新選舉制度下的公共選舉均在
公平 、公正 、 誠實和安全有序下順利進行 。 在完善特區選舉制度及
地區治理體系後 ， 我們已成功舉辦了5 場重要選舉 ， 包括2021 年的
立法會換屆選舉、2022年的第六任行政長官選舉，以及去年底的區
議會選舉等 。 

  我們會總結各場選舉的寶貴經驗 ， 繼續與選舉管理委員會及選
舉事務處積極研究優化各項選舉安排，務求在選舉的不同流程，包
括選民登記、派票、投票及點票等，引入更多資訊科技和智能技術，
進一步提升選舉的效率和對各持份者的便利，令選舉更高效和人性
化 。  

  我們稍後會就明年將舉行的立法會換屆選舉的具體安排進行技
術性法例修訂。我們亦會繼續推廣經完善的選舉制度，加強市民對
新選舉制度的認知和參與度 。 

推展愛國主義教育 

  愛國主義是全世界普有 ， 包含了對自己國家和民族的深厚感情
和身份認同。習主席表示：“愛國主義是中華民族精神的核心。愛國
主義精神深深植根於中華民族心中，是中華民族的精神基因，維繫
着華夏大地上各個民族的團結統一，激勵着一代又一代中華兒女為
祖國發展繁榮而不懈奮鬥 。 ” 

  特區政府決心構建以愛國愛港為核心 、 與 “一國兩制 ”方針相適
應的主流價值觀。今年 4月成立的 “愛國主義教育工作小組 ”，積極結
合政府與民間力量 ， 從學校教育 、 本地社區 、 歷史政經文化 、 傳媒
宣傳等範疇着手，按香港的實際情況建議各種政策措施，務求令愛
國精神深深扎根社會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  今年喜逢新中國成立 75周年華誕 ， “愛國主義教育工作小組” 藉
此良機 ， 以 “愛國愛港愛社區” 為主題集中開展愛國主義教育 。 特區
政府與社會各界舉辦超過400 項國慶慶祝活動 ， 包括千人着華服 、
千人寫毛筆、千人大合唱等大型活動，希望市民在普天同慶中建立
對國家發展成就以及對中華優秀傳統文化的認同感和自豪感，厚植
家國情懷 。 

  明年是抗戰勝利 80周年 ， 特區政府會舉辦不同紀念活動及展覽
等 ， 藉此進一步加強市民對國家歷史的認識和提升市民的愛國情
懷 。 日後 ，我們會繼續舉辦更多創新多元的活動， 並與社會各界同
心協力 ， 攜手並肩 ， 共同推廣愛國主義精神 。 

加強推廣《憲法》和《基本法》 

  《 憲法 》 是特區及 《 基本法 》 的根和源 ， 與 《 基本法 》 共同構
建成特區的憲制基礎及秩序 。 特區政府將繼續透過 “憲法和基本法
推廣督導委員會 ”，以多元手法和渠道推廣《 憲法 》、《 基本法 》及
國家安全相關法例的宣傳教育工作。12月 4日是 “國家憲法日 ”，我們
將一如既往舉辦大型座談會，邀請具分量的內地及本地講者嘉賓作
主題演講及對談，加深社會各界對特區憲制基礎秩序及 “一國兩制 ”
方針等的了解 。 

推進粵港澳大灣區建設 

  粵港澳大灣區建設是習主席親自謀劃 、 親自部署 、 親自推動的
重大國家戰略。中共二十屆三中全會審議通過的《 中共中央關於進
一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》亦強調，要發揮 “一
國兩制 ”制度優勢，深化粵港澳大灣區合作，強化規則銜接、機制對
接 ， 推動大灣區更好發揮高質量發展動力源作用 。 

  在中央的大力支持和大灣區各方的共同努力下 ， 灣區建設工作
可說是碩果纍纍。特區政府必定會全力以赴，貫徹落實二十屆三中
全會的重要精神，在行政長官領導的 “融入國家發展大局督導組 ”推
動下 ， 繼續致力推進各項融入國家發展大局工作 ， 包括多管齊下 、
多路並進促進大灣區的高質量發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

109 

  香港是全球唯一匯聚中國優勢和國際優勢的世界級城市 。 我們
會進一步鞏固提升香港的國際競爭力 ， 擔當好 “超級聯繫人 ”和 “超
級增值人 ”的重要角色，充分發揮好 “引進來”、“走出去” 的雙向平台
作用 。 

  我們亦會不斷致力提升灣區的高水平互聯互通 ， 積極與中央 、
廣東省及澳門特區緊密聯繫 ，善用粵港 、港深的合作機制 ， 尋求更
多政策創新和突破，共建更廣的規則銜接和機制對接，貫徹灣區 “一
點兩地 ”的全新戰略定位和歷史使命 。 

  此外 ， 我們亦會加快推進前海 、 南沙 、 河套等灣區重大合作平
台的建設，支持社會各界用好各平台的發展機遇。香港亦會聯同其
他灣區城市加強與內地各區域包括京津冀、長三角、成渝經濟圈等
的合作 ，促進區域協調發展 。我們亦會繼續說好灣區故事 ， 向海內
外積極宣傳推廣大灣區建設的重大機遇 。 

結語 

  主席，行政長官今年施政報告的主題是 “齊改革同發展  惠民生
建未來 ”。施政報告提出多項政策措施，以進一步全面深化改革的精
神 ， 致力提振經濟 、 發展未來 、 改善民生 。 我懇請各位議員支持施
政報告 ，支持致謝議案 ，讓我們一起共同建設更美好 、更繁榮的香
港 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

保安局局長：主席、各位議員，首先，我感謝內務委員會主席就《 行
政長官 2024年施政報告 》提出致謝議案，讓我們能夠充分聽取各位
議員對施政報告的意見和看法 。 

  我會首先就維護國家安全和立法保障關鍵基礎設施電腦系統安
全的議題發言 ， 然後會就其他議題作扼要回應 。 

維護國家安全 

  安全一直是發展的基礎 ， 而穩定亦是強盛的前提 。 正如特首於
施政報告中提到， 安全和發展是鳥之兩翼 ； 兩者缺一不可 。 安全和
穩定得以維護 ， 特區才可以全力拚經濟 、 謀發展 、 同建未來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  我非常感謝各位議員在過去一年對保安局在維護國家安全方面
的工作 ， 特別是《 基本法 》第二十三條本地立法的支持 。 新訂立的
《 維護國家安全條例 》與《 香港國安法 》互相銜接 、 兼容互補 ， 形
成完善和有效維護國家安全的法律制度和執行機制 。 

  保安局會繼續致力履行維護國家安全的任務 。 維護國家安全 ，
公職人員責無旁貸 。 就此 ， 我們正就公職人員如何在履行職責時 ，
恪守《 維護國家安全條例 》的要求 ， 編訂指引 ， 並會在 2025年上半
年推出 。 

  我又感謝議員對國安教育方面的支持和意見 。 要有效維護國家
安全 ，全民國安認知充分 、 目標一致至為重要 。特區政府會繼續加
強與社會各界有關的宣傳及教育工作，包括透過國家安全展覽廳在
2025年推出配合第十個 “全民國家安全教育日” 和《 香港國安法 》實
施 5周年的專題展覽 ； 與律政司及香港電台合辦新一輯有關國家安
全法律的資訊節目《 國安法事件簿 》， 重點介紹《 維護國家安全條
例 》 等 。 

  保安局亦會繼續全力着力青少年的國安教育工作 。 繼於今年年
中推出線上國安動漫系列，在來年，我們會將這套線上國安動漫系
列帶到線下 ，包括編訂短劇帶入學校 ，與學生互動 ， 及製作實體漫
畫繪本。我們又會擴大全港學界國家安全常識挑戰賽的規模，引入
非華語學生參與，進一步加深學生和青少年對國家安全的了解。我
希望議員能繼續支持保安局在國家安全這方面的工作 。 

立法保障關鍵基礎設施電腦系統安全 

  此外 ， 立法保障關鍵基礎設施電腦系統安全 ， 亦是我們來年工
作的重要一環。剛才亦有議員提到關鍵基礎設施電腦系統安全的重
要性。關鍵基礎設施的電腦系統安全得以維護，重要的服務才可確
保運作順暢，香港良好營商環境及國際金融中心地位才可鞏固。因
此，我們會立法要求關鍵基礎設施的營運者承擔法定責任，在多方
面採取適當措施，加強其電腦系統的保安能力，減低必要服務因網
絡受到攻擊被干擾或破壞的可能，從而提升香港整體的電腦系統安
全 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

111 

  我們已於今年7 月就建議立法框架進行了諮詢工作 ， 當中收到
53份意見，絕大部分是支持立法或提出正面建議 ，只有一份來自外
國的提出反對 。 

  我們亦已於今年 10月向保安事務委員會發出資料文件 ， 簡介諮
詢的結果及闡述政府就推展相關立法工作的未來路向；並於11 月初
就立法建議向業界作出簡介。我們會在 2024年年底前向立法會提交
法案 ； 希望各位議員屆時能支持相關的立法工作 。 

加強反恐準備 

  除了上述有關維護國家安全和保障關鍵基礎設施電腦系統安全
的工作外 ， 我們亦有多項滅罪應急的工作 ， 包括加強反恐準備 。 

  除了 2018年 4月成立的跨部門反恐專責組外，我們會於今年年底
前引入 “三層防範機制” ， 設立第一層的 “行政長官反恐督導組 ”， 牢
牢抓緊防範恐怖襲擊的工作 ， 並在發生恐怖主義事件時作出決策 ，
確保整體反恐策略的指導性；而第二層，由我主持的“ 保安局局長反
恐統籌組 ”， 會統籌跨部門合作 ， 跟進有關工作 ； 至於第三層的 7個
跨部門工作小組 ， 會跟進具體研究和執行反恐工作 。 

擴大性罪行定罪紀錄查核機制 

  此外 ， 我們將會分階段擴大性罪行定罪紀錄查核機制的涵蓋範
圍至自僱人士、志願工作者及所有現有僱員，以期在加強對兒童及
精神上無行為能力人士的保護的同時，確保查核機制系統有足夠承
受能力 。 

  我們建議第一階段於 2024年 12月先將查核機制範圍擴大至涵蓋
準自僱人士，並在參考相關經驗後，於 2025年年底前推出第二階段，
將查核機制範圍擴大至所有志願工作者；我們亦會考慮之後再將查
核機制範圍擴至最大以涵蓋所有現有僱員及自僱人士 。 

  同時 ， 為便利市民 ， 我們會推出網上申請平台 ， 並於警察總部
及 6間指定警署提供24 小時套取指紋服務 ； 查核申請的有效期亦會
由現時 18個月延長至36 個月 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

將依托咪酯(“太空油”主要成分)列為毒品 

  就打擊毒品方面 ， 我必須強調 ， 吸食 “太空油 ”會損害健康及導
致成癮 ， 甚至可以致命 ， 因此我們必須迎頭痛擊 。 

  我們建議更嚴格地管制依托咪酯 ， 即 “太空油 ”主要成分 ， 將其
納入《 危險藥物條例 》(第 134章 )管制。就此，我們稍後會將修訂提
交立法會進行先訂立後審議的程序，期望於2025 年第一季完成將依
托咪酯列為毒品 ， 以打擊新興毒品的趨勢 ， 保障公共安全 。 

便民利商 

  要發揮 “一國兩制” 制度優勢 ， 除了滅罪應急的工作外 ， 我們亦
推出多項便民利商的措施，以配合招商引才和便利旅客到訪，包括： 

(一 )  優化“ 北上” 安排 ， 香港註冊公司外國人員到內地 “一簽多
行 ”簽證有效期增至最長5 年 ， 以進一步吸引更多公司和
人才落户，享受香港與內地 “一國之利、兩制之便” 的獨特
優勢 ； 

(二 )  放寬東盟國家“ 一簽多行” 申請門檻 ， 有效期增至最長

3年 ， 並設加快審批通道 ； 

(三 )  為東盟十國與商貿和發展活動等有關的特邀人士提供自
助通關服務 ， 並透過專櫃一站式處理其自助通關及申請
簽證 。 我們的目標是於 2025年上半年公布計劃詳情 ； 及 

(四 )  全面取消旅客抵港或離港申報表 ， 務求進一步簡化出入

境手續 ， 為旅客提供更便捷的服務 。 

中英街檢查站採用人面辨識科技 

  在善用科技方面，我們將於 2024年年底試行以 “無感” 暢通方式，
透過人面辨識科技核實身份，讓持有有效禁區許可證可進出中英街
的人士，經預先登記後使用 “無感通道”，以不停頓方式進出檢查站。
我們會視乎成效檢討的結果，研究進一步應用相關科技配合未來發
展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

113 

  主席 ， 以上是我對各位議員寶貴意見的扼要回應 。 在來年 ， 保
安局會繼續帶領轄下的紀律部隊積極落實2024 年度的施政報告中
的各項措施 。 我懇請各位支持施政報告 。 

  多謝主席 。 

公務員事務局局長 ： 主席 ，首先， 我感謝內務委員會主席提出的致
謝議案 ， 亦感謝多位議員對公務員事務提出了寶貴的意見 。  

  公務員在政府施政中有着重要的角色 。 公務員的專業素養和盡
心服務 ， 是政府政策成功推行的一大要素 。 本屆政府自上任以來 ，
致力強化公務員治理能力。過去兩年，這些工作已得到一定的成果，
包括更新《 公務員守則 》以闡明公務員必須抱持的基本信念及操守
準則 、 設立 “全政府動員” 制度強化應變能力 、 簡化着令工作表現持
續欠佳公務員退休的機制及加強處理紀律個案的力度和速度等 。 

  為建構更高質 、 高效的政府團隊 ， 行政長官在2024年施政報告
提出一系列政策措施 ， 持續加強公務員管理 、 推進獎罰制度建設 、
強化公務員培訓，以進一步提升公務員隊伍的治理能力。剛才政務
司司長已經簡要點出一些重要措施，請主席容許我在此較深入地解
說一下 。 

提升治理能力  強化公務員培訓 

  隨着香港的發展動能不斷增強 ， 公務員需要更快速 、 更有力地
應對工作上的各種挑戰和機遇。我們會進一步強化公務員培訓，讓
公務員可以擴闊眼界和視野 ， 更高效地履行各項職務 。 

  公務員必須充分掌握國家的施政理念和策略 。 我們會適時舉辦
闡述中央重大政策 、 講話精神 、重要報告的宣講會及研習活動 ，讓
公務員對箇中要義和核心精神有更深刻 、 更深層次的理解 。 另外 ，
公務員學院會積極推動愛國主義教育 。 學院設計了一個 “中國近代
史專題研習課程 ”，讓公務員深入認識國家近代政治、經濟、社會和
外交的百年奮鬥與蛻變，從而更自覺地承擔推進香港發展和國家富
強的責任。這個課程我們會持續舉辦，我們亦會鼓勵及協助公務員
團體在本地舉辦更多的國情研習及參觀活動，進一步加深公務員對
國家的認識及培養愛國精神 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  為提升未來領導層人員的治理能力，學院將在 2025年內推出 “政
府治理人才培育計劃 ”， 為有潛質成為公務員中的領導層的人員針
對性地提供培訓，為政府培養擁有宏觀視野和專業領導能力、對服
務國家和香港有承擔的管治人才 。 

  我們亦積極推展公務員交流計劃。 我們在 2023年底已開展與粵
港澳大灣區內地城市的交流計劃 ， 第一批香港公務員已在2024 年
第一季完成在深圳的交流。我們現正與廣東省港澳辦商討選派大灣
區城市公務員到特區政府部門交流的安排 。 我們稍後亦會與北京 、
上海 、 重慶 、 武漢及杭州開展公務員交流活動 。 

  在研習國家事務及國際培訓方面 ， 我們會繼續與北京大學合辦
公共管理碩士課程，並安排中高級及首長級人員參加在內地院校舉
辦的國家事務研習課程。我們亦已恢復安排有潛質的中高級公務員
到海外院校進修。個別部門或職系亦會安排轄下公務員到海外著名
院校或不同國家或海外機構，參加與其專業範疇相關的培訓課程或
暫駐計劃 。 

  除此之外 ， 在中央政府支持下 ， 特區政府會繼續透過聯合國初
級專業人員方案派出公務員前往世界各地的聯合國辦事處任職，豐
富公務員的國際視野 。 

優化人力資源的運用 

  人才是我們最寶貴的資源 ， 我們必須善用公務員的才能 ，進一
步提升特區政府的效率及效能。我們在 2025年會在數字政策辦公室
的協助下，通過書面報告、簡介會和部門探訪等不同方式向部門介
紹各項管理措施和科技應用方案，推動部門重訂工作優次、重組工
作模式 、善用科技 ， 以及精簡程序 ， 從而把人手用在最需要他們的
地方 ， 創造最大的效益 ， 進一步優化人力資源的運用 。 

數碼化公務員招聘 

  公務員事務局也會以身作則 ， 善用科技代替人手 ， 在 2025年數
碼化學位 /專業程度職系的《 基本法及香港國安法 》測試。這項措施
不但節省人手及更環保，也可以讓投考人士可按自選時間盡早參加
測試。剛才有議員關心公務員崗位的空缺率，這是一個讓期望加入
公務員行列人士可以盡早越過門檻，以申請他們心儀工作崗位的措
施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

115 

推進獎罰制度建設 

  我們亦會進一步推進獎罰制度，務求兩者做得分明。過去兩年，
我們在有關工作上 ， 已取得一定進展 。 在嘉獎計劃方面 ， 今年 ， 我
們會優化 “公務員事務局局長嘉許狀計劃 ”的安排，取消獲獎人員的
服務年資下限的要求 ， 以激勵包括年資淺的公務員不斷求進 。 

  在公務員的品行操守方面，去年我們實行了一系列的行政措施，
包括提供培訓，提高部門管理人員的調查能力，以及加強部門管理
層監察部門內處理紀律個案的進度，效果令人滿意。我們在來年會
檢視《 公務人員( 管理) 命令 》和《 公務人員 (紀律 )規例 》，探討有否
空間在不失對涉案人員公平的同時，簡化紀律聆訊及其他程序，進
一步提升處理個案的效率及效能，在2025年我們會就初步方案徵詢
公務員敍用委員會。我們亦會在 2025年年中向公務員發布《 認識公
務員紀律機制 》小冊子，加強公務員對我們在品行操守方面的要求，
以及對紀律機制的了解 ， 提高他們守規遵紀的意識 。 

  我了解議員都關心公務員的各項福利 ， 尤其家庭友善的措施 。
作為全港最大僱主，我們會繼續優化員工福利，施政報告亦提出了
各項對公務員的關愛和支持的政策，包括：推出公務員及合資格人
士接種季節性流感疫苗先導計劃；為政府僱員提供育兒假，以支持
新生家庭 、 締造有利育兒環境 ；增加公務員中醫診所服務名額 ；推
出讓公務員及合資格人士到深圳的醫療機構接受指定牙科服務的
試點計劃；及優化節慶日或前夕的特別工作安排。剛才幾位議員就
各項的福利提出了很多意見，我們會繼續在可行和資源許可的情況
下 ， 繼續優化公務員的福利 。 

總結 

  主席 ， 在行政長官帶領下 ， 香港正全力拚經濟 、 謀發展 、 改善
民生。我們會全力落實施政報告內有關公務員管理的各項措施，在
制度上、在工作安排上，以及在培訓氛圍上，推動公務員精益求精，
並繼續以盡忠竭誠 、 不畏困難 、敢於創新的精神， 全力協助行政長
官施政 ， 積極服務市民 ， 為國家 、 香港的發展作出貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

主席 ： 第一個環節結束 。  

主席 ： 現在進入第二個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “鞏固提升國際金融、航運和貿易中心地
位 ”，以及 “因地制宜發展新質生產力 ”。這個環節涵蓋的政策範疇已
載列於講稿 ， 方便議員參閱 。 

  陳紹雄議員 ， 請發言 。 

陳紹雄議員 ： 多謝主席 ， 我於本環節的發言將會環繞 “國際航運中
心 ”及 “公務數字轉型” 兩個部分 。 

  國家 《 十四五規劃綱要 》 和 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 均
明確支持香港提升國際航運中心地位；而港澳辦夏寶龍主任上周在
深圳與香港工商界舉行座談會，也提到本港要建設好陸、海、空 3個
“港 ”， 可見建設提升本港國際航運中心 、 航空樞紐 、 陸運物流的工
作需要加把勁進行 。 

  我很高興今年施政報告就鞏固本港國際航運中心地位提出更多
的發展方向，政府在2023年 12月公布《 海運及港口發展策略行動綱
領 》後 ，有關措施正逐步落實 。這次施政報告有關優化航運服務稅
務優惠制度、建立大宗商品交易生態圈等措施，也是回應早前三中
全會的 《 決定 》 中有關要鞏固提升香港國際航運中心地位的舉措 ，
藉着稅務優惠和吸引大宗商品在港交易 ， 帶動船舶海運服務的需
求 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 國際間船舶逐漸轉用綠色燃料是大勢所趨 ， 香港發
展綠色船用燃料加注中心，將有助鞏固和提升本港國際航運中心的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

117 

地位 。而與大灣區港口合作 、構建綠色航運走廊， 這些方向我是十
分認同的，希望香港與內地港口、城市能做到強強合作，優勢互補。 

  此外 ， 香港擁有完善成熟的法律 、 金融體制 ， 我亦十分認同施
政報告中提到推動高增值海運服務業的發展，包括海事法律、海事
融資 、 保險 、 船舶買賣 、 租賃 、 管理 、 註冊登記等 ， 令本港海運服
務更多元化 。 

  不過，對於當局把現有的 “香港海運港口局” 改革為 “香港海運港
口發展局 ”，繼續只是一個諮詢機構，我是有一點失望，因為政府始
終未能回應業界要求，把港口局提升為獨立法定機構，賦予更廣泛
職權支援高增值航運業發展的訴求 ， 希望當局日後能再加以考慮 。 

  代理主席，接下來，我的發言將會圍繞公務數字轉型這個範疇。 

  今年施政報告在公務數字轉型方面略欠新猷 。 施政報告中與電
子政務有關的重點措施包括：“數字政策辦公室 ”牽頭利用本地開發
的生成式人工智能文書輔助應用程式；香港房屋委員會明年起建立
中央物業管理平台並推行試點計劃，亦會逐步在新建公營房屋工程
項目中應用項目資訊管理及分析平台等，但仍然停留在探討如何應
用數字科技以提升行政及管理效率的層面。約 20項今年推出的數字
政府及智慧城市方案等 ， 亦不過是沿襲去年施政報告中提出的 “百
項方案 ”， 未見新思維 。 

  特區政府設立數字辦 ， 從數字政府 、 數據治理及數字基建三大
範疇制訂和實施數字經濟和智慧城市發展政策 ， 我是十分支持的 。
但我認為數字辦的工作除了全力鞏固政府及公營機構資訊系統的
根基外 ， 亦不能忽略公務員數字素養和社會整體的資訊安全意識 。
舉例來說 ， 新加坡在 2018 年公布的 “ 數碼政府藍圖 ” 中提出 ， 在
2023年或之前全體公職人員具備基本數碼知識水平 ， 以及2 萬名公
職人員獲數據分析及數據科學培訓的關鍵績效指標，足見其重視程
度 。 我們國家目標在2025年 ，數字經濟邁向全面擴展期 ，而數據是
當中的關鍵要素。現時特區政府公務員當中仍然存在以 “交功課” 心
態看待開放數據政策的情況，部分開放數據計劃淪為追數和跑數的
指標 ， 更遑論把數據作為“ 資產” 或 “資源” 看待 。 數據是 “死 ”的 ， 只
有在明確的應用目標下 ， 通過整合和分析等過程開發出新的價值 ，
才能產生出有助解決問題的鮮活洞見 。 

 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  此外 ， 在提升政府治理效能方面 ， 我建議借鑒內地城市包括佛
山、杭州等地的 “城市大腦 ”，城市安全運行監測中心，建立 “香港城
市大腦 ”，更新及強化香港城市管理系統，推動城市規劃實現更具效
益的規劃及更高效的管理 。 

  代理主席 ， 我在此環節謹此陳辭 。 

陳仲尼議員：代理主席，為響應三中全會支持香港鞏固提升 “三大中
心 ”地位 ， 施政報告建議在香港構建國際黃金交易中心及大宗商品
交易生態圈，不僅是可以強化香港作為國際金融、航運及貿易中心
的綜合策略，對國家作為全球其中一個黃金儲備最多的國家，亦具
有重要戰略意義 。 

  黃金及大宗商品交易背後 ， 其實連結着一條很長的產業鏈 ， 可
衍生出大量增值 、 風險管理和 “對沖” 的金融服務需求 。 關鍵是如何
與國家合作 ，與上海黃金交易所錯位發展 、 優勢互補 ，對接內地黃
金市場的龐大需求，大大提升香港現貨金及紙黃金的交易量。同時，
特區政府亦要盡快連同產業鏈內的相關持份者，例如港交所、機管
局 、 金銀業貿易場 、 國際黃金交易商 、 物流公司 、 檢測認證服務商
和保險公司等 ，共同制訂並落實具體發展規劃 、規管框架 、 交易及
交收流程，爭取盡快形成一個具規模的黃金交易市場，成為國家的
離岸黃金交易中心 。 

  政府亦必須與內地財金部門磋商 ， 推動在香港以境外人民幣作
為交易貨幣 ， 並利用兩地 “互聯互通” 的機制 ， 與內地黃金商品市場
實現“ 黃金通” ， 吸引內地及國際投資者和用家 ， 在香港儲存黃金及
進行交易 、 清算和交割 ，不僅可促進人民幣進一步國際化 ， 亦有助
爭取上海或香港成為國家在亞洲時區的黃金定價權中心 。 

  施政報告提出政府會推出金融 “組合拳 ”， 引入新資金及產品 ，
強化香港作為離岸人民幣樞紐的功能。我歡迎各項深化與內地市場
互聯互通和豐富人民幣業務的措施，期待香港推出更多人民幣計價
的投資產品 。至於我們香港 ，亦要擴大朋友圈 ，拓展中東及東南亞
市場，吸引來自中東的大型主權財富基金和家族辦公室等國際資產
和財富管理機構、向海外投資者推廣高增值金融服務及香港集資平

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

119 

台的優勢、加強與全球金融市場的聯繫，便利國際投資者更有效把
握內地金融市場開放和經濟增長所帶來的機遇 。 

  香港亦必須加快發展金融科技的步伐 ， 推出發展與監管並重的
數碼資產交易及Web  3.0政策 ， 以配合金融市場及科創發展一日千
里的變化 ， 保持香港的金融競爭力 。 

  代理主席 ， 我現在要先申報 ， 本人是香港機場管理局的董事 。 

  施政報告提出建設 “機場城市2.0 ”，開發空運鮮活市場、建設遊
艇港灣及打造藝術產業生態圈，是為 “機場城市” 增值的三大特色和
亮點 。香港機場航空冷鏈設施完備 ， 可以做到無縫冷鏈運輸 。建議
政府夥拍業界到東京豐洲市場取經、考察，汲取新鮮食物冷鏈系統
的成功經驗，幫助業界克服各種技術問題及障礙，讓空運鮮活市場
概念能夠成功落實 。 

  香港若能成功打造成大灣區內豪華遊艇集中地 ， 一方面可以帶
來一大批消費力極高的遊客 ，亦可帶旺遊艇買賣、 註冊 、保險及維
修等有關方面的專業服務。不過，除了簡單地增設遊艇泊位數目外，
建議香港參考新加坡已實施的遊艇 “定點停靠 ， 就近聯檢” 政策 ， 船
長預約時間後，新加坡移民局人員會在遊艇抵達和離開時，前往指
定遊艇會為遊客辦理出入境手續， 目前 ，據我所知 ， 深圳也積極推
動落實相關模式。所以，特區政府必須善用香港作為國際航空樞紐
的優勢 ，推出新型口岸管理及通關模式 ，改善軟件配套 ，這樣方能
與新加坡和深圳這兩個對手競爭 。 

  至於在機場構建香港藝術品交易生態圈 ， 建議與Art  Basel( 譯
文：巴塞爾藝術展 )等國際藝術展覽合作，建立高端私人藝術藏品的
儲存 、 修復和展覽設施 ， 以吸引全球藝術品交易和投資 。 同時 ， 把
握和善用香港家族辦公室稅務寬減政策，吸引更多國際藝術投資者
在香港進行藝術品買賣及投資 ， 鞏固香港的藝術交易中心地位 。 

  本年度施政報告亦提出了一系列穩定樓市的政策 ， 本人認為體
現了特區政府樓市政策有根本性轉變。新政策方向一併滿足市民的
置業和投資需求， 更涵蓋非住宅物業 ，有助釋放市場的購買力 ，重
建對樓市的信心 ， 其中以 “樓換樓 ”客和投資客最受惠 。 現時市場上

 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

其實仍然充斥大量樓盤貨尾庫存，所以我相信新政策短期內亦不會
令樓價急升 ，但可以促進物業成交 ， 支持樓市平穩健康發展 。其實
市場最重要的是有流動性，當樓市可以貨如輪轉，發展商有現金流
回籠，便可以助長政府賣地收入重新起動。在香港產業結構尚未完
全成功轉型前，土地收入依然是我們政府四大收入支柱之一，必須
重視 。 發債融資其實只是在經濟轉型期的緩衝之計 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

尚海龍議員 ：代理主席 ，本人在此發言 ，支持這項施政報告的致謝
議案 。 我首先要申報 ， 我是本港創科公司的顧問 。  

  這次的施政報告內容豐富 ， 鉅細無遺 ， 全面考慮社會各界的需
求，不僅在經濟發展上緊扣國家發展大局，也着力提升本地市民的
生活質素 。 

  作為長期從事創新科技的立法會議員 ， 本人特別關注施政報告
中有關創新科技的新政策 ， 其中構建 “政 、 產 、 學 、 研 、 投 ”的緊密
協作 、 設立 “創科產業引導基金” 和優化 “創科創投基金” ， 還有延續
“InnoHK創新香港研發平台”、加速推動人工智能超算基礎設施等尤
為重要 。 本人認為 ， 政府有必要改變思維 ， 重設本身角色 ， 才能真
正落實政策 ， 打開局面 ， 達成在10 年內透過政府引導 ， 吸引超過
1,000億元的總投資 ， 逐步實現國際創新科技中心的藍圖大計 。 

  本人建議要從改變 “政府 市場二分法 ”思維開始，實行 “助投結
合、引導為主 ”的方案，必須重設在促進及吸引市場投資創科產業方
面的關鍵角色扮演，從改變政府與市場投資者及資助對象的互動關
係方面着手 。 

  政府在 “政 、 產 、 學 、 研 、 投” 的相關計劃中 ， 應該明確角色為
引導風險投資和私募股權的投入 。 政府應脫離 “單一投資者 ” 的角
色，以免在九死一生的初創企業階段中，可能承受政府公帑和信譽
的損失。同時，創業公司亦應承擔有限責任，不應視政府資助為 “長
糧 ”，自身亦應確立成本意識。當創業公司成功獲得社會融資後，建
議政府的投入可以轉化為股權。政府和創投基金可以一起合作，共

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

121 

同出資 ， 共同承擔風險 。 與此同時 ， 亦應考慮引入更多社會資本 ，
以防止創業企業過度依賴政府的 “無責任 ”資助，忽略自身的市場競
爭力 。 

  與此同時，我們也看到中央一直關注香港工商界參與投資創科、
支持新質生產力的要求 ，可謂用心良苦 。然而 ，本港已經錯失移動
互聯網的時代，傳統的工商界投資者要面對技術密集、資本密集和
風險密集 “三位一體” 的創科產業有所遲疑 ， 不敢貿然 “落水” ， 我們
也看到這個現象。就此，本人認為政府必須在投資者和創業者之間，
扮演 4個積極角色。第一，是引導投資與創科研發精準配對的角色；
第二 ，是引導市場需求驅動高科技創業的角色 ；第三 ，是引導研究
資源專業而公平調配及集結的角色；第四，是發揮政府與市場相互
依存 、 既互補又制約 、 發揮各自優勢的角色 。 至於具體模式 ， 其實
大有示範在外 ， 可供借鑒 。 

  此外 ， 特首的施政報告中提及發展河套香港園區 ， 本人關注的
是進度問題 。特首強調 ，河套區要成為世界級的產學研平台 、產業
中試轉化基地及全球創科資源匯聚點 ， 開闢制度與政策創新試驗
田，更將會於今年內發布《 河套深港科技創新合作區香港園區發展
綱要 》(“《 發展綱要 》”)，我希望特區政府可以將《 發展綱要 》提交
中央 ， 成為國務院認同 、 批覆的發展綱要 。 大家都知道 ， 河套北部
的深圳園區已經得到中央和國務院的批覆，就此方面，香港都要積
極努力 。大家也看到 ，基於種種原因 ，目前河套區兩邊的發展進度
相差較大，深圳園區的產學研合作持續推進，香港園區的建設則相
對遲緩 ， 兩邊的規劃遠未達到同步 ， 有可能出現產業同質化競爭 ，
並不理想 。 本人建議政府當局應該與深圳建立高層次的 “河套聯席
會議專班 ”，落實規劃、建設及共享成果的相關機制，為大灣區高質
量發展 、 港深合作提供創新機制的典範 。 

  此外 ， 雖然未獲本次施政報告採納 ， 但是本人不得不重提我先
後於以往的施政報告、財政預算案及不同立法會會議上提出的兩項
建議 。首先 ， 政府應率先採購 。我強烈建議每個政策局每年至少採
購 4項本地的科技研發成果和服務 。 一旦實行 ，15個政策局每年便
可至少採購 60項新科技成果，推動本地科研成果的落地效應，大力
促進本港的研究成效，而企業成功交付成果可實現商業閉環，必定
能強化企業的自主 “造血” 功能，推動企業持續加大研發投入；第二，

 
 
 
 
122 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

盡快設立 “人工智能高等研究院” 。 其實也未必要設立新的研究院 ，
可以考慮改組政府目前的數個研發平台的AI (譯文 ： 人工智能) 板塊
作為基礎 ， 避免重複建設 ， 加強對人工智能的重點引導投入 ，推動
AI 、 生物科技  我稱之為 “AB 產業 ” 能夠盡快實現規模產業
化 ， 帶動本港創科產業 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的實際增長 。 

  總體而言 ， 這次施政報告在推動創新科技和新型工業化方面的
政策方向積極而務實。特首提出的多項措施，不僅為本地企業創造
更多發展機遇，也為吸引國際資源和人才奠定了堅實基礎。特首提
出的政策值得鼓掌，但要令其真正成為現實，仍須政府在施政思維、
角色扮演 、 運作策略等方面有所研究 ，果斷改變， 將政策願景轉化
為能量實力，才能增強國際競爭力、實現香港新型工業化和國家的
國際創科中心的藍圖大計 。 

  代理主席 ， 本人在此暫時結束發言 ， 留待稍後再就其他部分發
言 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

林健鋒議員：多謝代理主席。代理主席，新一屆特區政府積極有為，
做事以民為本 ，也很有擔當 。從新一份施政報告， 我們看到政府很
有大局觀 ， 提出多項政策措施 ，全面貫徹落實三中全會精神 ，聚焦
發揮香港作為 “八大中心 ”的角色和優勢 ， 全力發展新質生產力 ， 進
一步提升整體競爭力 。 

  三中全會的 《 決定 》 強調要改革創新 ， 施政報告也提出了一系
列具體政策措施 ， 帶領各行各業識變 、 求變 ， 抓緊國家發展機遇 ，
增強商界對經濟發展的信心，並加強市民的獲得感和幸福感。經民
聯和我所代表的香港總商會 ， 對於施政報告都有很高的評價 。 

  經民聯一直密切跟進中小企面對的經營和融資困難 ， 我們數月
前曾經舉辦大型研討會，也多次聯同業界與金管局會面，反映中小
企面對的現金流問題 ， 以及向銀行承造按揭方面遇到的各種難題 。
很高興金管局在今年 8月已經成立“ 中小企融資專責小組 ”， 跟進企
業融資困難的個案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

123 

  代理主席 ， 其實特首李家超很關心香港的企業 ， 他多次主動與
我談及香港的營商環境，特別是中小企的情況。我非常歡迎施政報
告接納經民聯的多項建議 ， 包括重啟中小企 “還息不還本” 計劃 、 延
長 “中小企融資擔保計劃 ”、 為 “BUD專項基金 ”(譯文 ： “發展品牌 、
升級轉型及拓展內銷市場的專項基金” )“加碼” 等措施 ， 同時也為銀
行的資本要求提供彈性，促進銀行為中小企融資，這些措施均有助
中小企繼續有現金流和重整旗鼓 。 我認為政府出招很合時 、 很 “貼
地 ”，也很有力。金管局也因應施政報告的內容，在施政報告公布兩
日後再推出5 項措施支援中小企 ， 可見政府整個團隊做事很實際 ，
亦願意接納民意 。 

  代理主席 ， 國際金融中心對香港非常重要 。 對於施政報告提出
持續優化 “互聯互通” 機制，強化香港作為全球最大離岸人民幣業務
樞紐的地位，以及提供更多以人民幣計價的投資產品，爭取國家財
政部增加在香港發行國債的規模和頻率 ， 積極與內地商討為 “債券
通 ”(南向通 )適度擴容 ， 我們表示歡迎 。 

  我們建議政府進一步深化香港與內地 “互聯互通” 及 “跨境理財
通 ”的制度，同時為綠色金融和債券市場引入更多新興金融產品，維
持香港的競爭力 。 我們亦希望政府可以參考美國發行國庫券的做
法 ， 研究發行短期債券的可行性， 為公營機構發債提供協助 ，同時
吸引或邀請中東 、 東盟及 “一帶一路” 國家的機構來香港發債 。 

  至於施政報告公布調低烈酒稅方面 ， 其實經民聯早在多年前已
經提出相關建議 ， 我們相信新措施有助帶動餐飲 、 旅遊 、 貿易 、 保
險和物流等多個行業的發展 ， 推動香港成為區內酒業貿易樞紐 。 

  在投資移民計劃方面 ， 我們一直認為應該允許申請投資移民來
香港的人可以購買住宅單位。對於政府從善如流，容許投資 5,000萬
元或以上住宅物業納入上限1,000 萬元的資本計算，我表示支持。我
相信新修訂可以吸引高資產人士來港發展 。 其實現時世界各地 “搶
人才” 是很進取的，我希望政府可以與金融機構合作，為計劃申請人
提供一站式服務 ， 包括諮詢 、 顧問 、 申請及跟進等 ， 吸引人才和資
金落户香港 ， 提高計劃的成效 。 

  代理主席 ， 夏寶龍主任上周在深圳與香港商界舉行座談會 ， 他
說香港商界是推動經濟發展的主力軍，希望工商界可以積極參與國

 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

家和香港的發展。在未來的日子，我希望政府和商界可以聯手拓展
東盟以及 “一帶一路” 沿線國家或地區的市場，並且鼓勵不同專業界
別親身前往新興市場探索考察 ， 尋找商機 。 

  另外 ， 我認為除了尋找商機之外 ， 我們亦要親力親為 ， 親自前
往不同地方邀請我們的朋友或商界的買家來港看看現實情況。香港
是一個好地方 ，經濟 、民生及政治穩定 。我有幾位朋友經我邀請來
港後，覺得與他們在家鄉看到的情況截然不同，所以我們真的要多
出一分力 ， 多邀請朋友來港 ， 擊破謠言 。 我相信 ， 通過大家的積極
合作，一定可以探索新產業新業態，為經濟增長帶來源源不絕的新
動能 。 

  我會在下一節再次發言 。 多謝代理主席 。 

易志明議員：代理主席，這次施政報告有相當篇幅涉及航運及物流
業 ， 證明特區政府對該行業的重視 。 無獨有偶 ，日前港澳辦夏寶龍
主任在深圳舉行座談會時指出，本港航運物流業十分重要，港口地
位不應改變 ， 並提到 “香港如果沒有港口就不是香港 ”， 所以應該繼
續發展港口。對於夏主任的言論，我們航運物流業界感到非常振奮。 

  對於今年的施政報告 ， 很高興政府就業界爭取多年的訴求作出
回應 ， 先不論是否完全符合業界所想 ， 但起碼已走前一步 。 

  航運物流業界一直要求政府成立一個法定機構 ， 以制訂長遠的
發展策略，並推動相關措施。但政府最終只是在 2016年成立了一個
非法定機構 ， 即現時的 “香港海運港口局” 。 由於 “香港海運港口局 ”
的工作是由當時的運輸及房屋局及現時的運輸及物流局負責，基於
人手所限，在推動航運物流發展方面有欠力度。去年運輸及物流局
先後公布《 現代物流發展行動綱領 》及《 海運及港口發展策略行動
綱領 》，兩份綱領的工作項目多達 50項 ，業界一度質疑工作項目會
否因局方人手不足而滯後 。 

  今年的施政報告提出把現時的 “香港海運港口局” 升格 ， 並改名
為 “香港海運港口發展局” 。 雖然新局仍然是一個諮詢機構 ， 並不完
全是業界所建議的法定機構，但新局主席將由業內人士出任，相信
日後討論的議題將會更貼近業界所需 。 另外 ， 新局會獲增撥資源 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

125 

無論是研究，還是推廣方面的工作，相信日後都會較現時更有效率，
可以說是一項進步 。 

  除了升格 “香港海運港口局” 外 ， 另一個業界同樣爭取多年的目
標 ， 就是吸引大宗商品貿易商落户香港 。雖然在《 海運及港口發展
策略行動綱領 》 中已提到會研究向大宗商品貿易商提供稅務優惠 ，
但這次的施政報告則更進一步，強調建立大宗商品交易生態圈。除
稅務優惠外 ， 還會建設認可倉庫及配套設施等 ， 這是值得支持的 。 

  另外 ， 自由黨歡迎政府打造香港成為綠色燃料加注中心 。 事實
上，當得知兩間電力公司會合作興建海上液化天然氣接收站後，有
指這是香港發展成為綠色燃料加注中心的機會。隨着國際海事組織
亦訂下航運業減碳的目標 ， 船公司紛紛轉向使用較為潔淨的燃料 。
液化天然氣便是其中一種較為潔淨的燃料 。 不過， 受法例所限 ，即
使接收站已於去年開始啟用，但仍未能為液化天然氣船舶加注。直
至上月中，為利便船舶使用綠色燃料的法例才正式通過，自明年 1月
10日起 ， 香港水域內將可為綠色燃料船舶加注 。 

  正如我在上月就有關法例進行二讀時所說 ， 液化天然氣只是過
渡性燃料，將會被其他更環保的燃料所取代。甲醇是目前較有潛力
成為遠洋輪船綠色燃料的主流 。因此 ，我不厭其煩再次重申 ，既然
現時全球只有4 個甲醇加注中心 ， 而內地又是生產甲醇的主要國家
之一 ， 香港具備發展成為甲醇綠色加注港的條件 ， 必須把握機會 。
年底公布 《 綠色船用燃料加注行動綱領 》 後 ， 我希望政府加把勁 ，
大力推進，務求盡早讓船公司在規劃行程時，把香港納入為加注點。 

  雖然香港跌出十大最繁忙港口已成定局 ， 但香港擁有優越的地
理位置 ，是遠東貿易航線的要衝， 亦是內地的重要轉口港 。 正如夏
主任指出 ， 港口對香港至為重要， 特區政府必須繼續發展港口 。除
了積極推動去年發布《 海運及港口發展策略行動綱領 》中所提出的
4個方向 、10個策略和32 個行動外 ， 我希望政府參考內地及新加坡
的做法，盡快放寬或簡化經香港轉口的受管制貨物的出入境許可申
請要求 。 

  據悉 ， 不少船公司因在香港申請受管制貨物牌照的手續繁複及
需時 ，一般最少需時兩星期 ，未能趕及亞洲區內兩三天的航程 。一
旦漏報或延遲申請牌照 ，不但會被扣貨 ，延誤船程 ， 船東更隨時被

 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

檢控上庭 ， 導致船公司寧願選擇其他港口轉運 。因此 ，政府必須盡
快優化現時對轉口受管制貨物的出入境許可申請要求 。 

  為鞏固香港國際航空樞紐地位 ， 自由黨歡迎政府結合珠海機場
的優勢，加強 “經珠港飛 ”。香港國際機場 200多個國際航點和珠海機
場 80多個內地航點 ， 在協同效應下 ， 再配合港珠澳大橋 ，藉多式聯
運，有助推動客貨經珠海 /香港( 即空、陸、空多式聯運模式 )接駁全
球各地。隨着香港國際機場三跑系統將於月底正式運作，機場的處
理能力將會提升。為擴大航空網絡，特別是內地企業正積極向 “一帶
一路” 國家發展，希望機場管理局能夠推出措施，鼓勵航空公司開辦
更多相關航班和航線 。 

  機場管理局與東莞合作的 “海空貨物聯運” 是一個多式聯運的成
功例子 。 貨物在東莞的空港中心內進行安檢 、 裝箱 、 打板 ， 然後經
海路到機場，無縫轉運到世界各地；海外貨物理應可循同一路徑運
送至內地 ， 但因航空轉運貨物豁免不涵蓋至海運， 因此 ，經香港國
際機場轉運到東莞的貨物，就算全程監控，付貨人依然需要就一些
受管控的貨品申請牌照 。 因此 ， 政府必須理順現時制度上的缺陷 ，
例如考慮在受適當監控的情況下，航空轉運貨物豁免許可伸延至海
路和陸路 。 另外， 政府應參考與東莞的合作 ，與大灣區其他城市合
作 ， 以擴大香港機場空運的貨源地 。 

  隨着電子商貿蓬勃發展 ， 不少內地 、 外國企業均覷準香港的地
理位置優勢 、 完善的交通網絡 、 在4 小時的飛行航程可達亞太區所
有主要市場 、 而5 小時的飛行航程則可覆蓋全球逾半數人口 ， 相繼
在香港建立 “海外倉” ， 作為區內的配送中心及發展 “逆向物流 ”。 因
此，我希望政府推出更多可供物流發展的土地，不論所需處理的貨
品屬於高端抑或低價值的產品 ， 以支援電子商貿的持續發展 。 

  就洪水橋 /厦村新發展區的物流用地，首次提出土地會批撥予由
政府成立和牽頭的公司，負責按政府產業政策制訂園區發展和營運
策略及日常管理， 這與以往招標模式有別 。 在新安排下 ，政府參與
產業發展力度有所增加，希望新安排能夠更有效支持物流產業的發
展 。  

  為配合電子商貿帶來的海量訂單及繁多的貨品種類 ， 物流服務
中的不同環節的智能化 、 自動化以提升貨物處理效率是大勢所趨 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

127 

希望政府能夠提供更多支援，以推動業界應用更多科技，向智慧物
流方面發展。時間是電子商貿致勝的關鍵，為配合跨境電子商貿的
發展 ， 希望香港 “貿易單一窗口 ”能夠盡快全面落實 ， 並連接內地的
“ 單一窗口” ， 爭取跨境貨物無論在通關和清關都可做到 “ 一地兩
檢 ”， 進一步提升物流業的競爭力 。 

  代理主席，香港地少人多，以集體運輸 (例如鐵路 )作為運輸骨幹
無可厚非 。 因此， 政府為配合新發展區的發展而推動北環線 、洪水
橋站的建設。隨着九龍東及啟德的發展，智慧綠色集體運輸亦會展
開。但這些鐵路的落成，無可避免地會令非鐵路交通服務的佔有率
進一步收窄 ，政府必須做好規劃， 以平衡行業生態 ， 促使各公共交
通服務健康地持續發展 。 

  除因鐵路網絡不斷擴張 ， 令非鐵路的乘客持續下跌外 ， 非法載
客取酬的白牌車亦搶去不少乘客，甚至司機，令陸路公共交通工具
面對乘客及司機不足的問題 。 雖然政府已提高從事白牌車的罰則 ，
但希望政府再進一步修訂法例 ， 務求令白牌車完全絕跡 。 

  至於施政報告提出在新能源運輸基金預留 7.5億元資助的士業
界和專營巴士公司購置電動車輛，自由黨表示歡迎，但金額明顯是
杯水車薪 。 現時所有陸路公交( 除港鐵外) 均面對經營困難 ， 業界均
支持環保 ， 但可惜有心無力 。政府的支援力度越大 ， 的士和專營巴
士電動化的步伐才會越快 。 事實上 ， 電動車普及化是否成功 ，取決
於充電設施 。 因此 ， 政府計劃投入 3億元資助私營機構安裝3  000個
高速充電設施 ， 相信有助增加車主更換電動車的信心 。 

  在搶人才方面，政府表示會新增渠道，吸引年輕及具經驗的 (特
別是人力極短缺的指定技術工種 )專才來港，自由黨絕對歡迎。香港
的失業率持續維持在3% 的水平，等同全民就業。根據政府的數據，
現時缺乏 18萬名的勞動力 ， 當中 6萬名為技術專才 (包括工程師及技
術員等 )。以現時香港人口結構的情況，自由黨確實看不到香港本土
能夠在未來數年可以增加數萬名專才及技術員 。 

  事實上 ， 很多行業都需要技術員 ， 我所代表的海 、 陸及空運輸
業界，3個範疇都需要大量的技術員，但現時修理船隻缺人，修理車
輛缺人 ，修理飛機亦缺人 。 今天社會講求科技發展 ， 對技術員的需
求就更為殷切 。因此 ，政府必須盡快公布新渠道的詳情 ，並且確保

 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

日後引入的技術員的穩定性和持續性 ， 而不是每兩年就更換一次 ，
因為訓練一名技術員並非一朝一夕的事，而是需要長期訓練和累積
經驗 。 

  去年政府因應部分人手短缺較為嚴重的行業 ， 包括護理 、 建造
及航空運輸3 個特定行業，推出 “行業輸入勞工計劃 ”。據悉，航空運
輸業的配額已經用盡，但業界依然面對勞工短缺的問題，估計機場
全面回復至新冠疫情前的水平，還欠數千名員工；加上機場三跑落
成後 ，還需要額外的人手 。 因此， 希望政府檢討業界人手短缺的問
題，並考慮增加名額或把本地勞工和外勞的比率由目前的 2：1改為
1.5： 1。  

  最後 ， 自由黨要感謝行政長官因應中小企面對資金流的問題 ，
再次推出 “還息不還本” 及提供 “部分本金還款” 的選項 ， 但中小企能
否受惠 ，仍取決於銀行是否願意協助中小企 ，並落實有關建議 ，希
望政府能夠促使銀行積極為中小企提供融資 ， 渡過目前的困境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

邱達根議員：代理主席，發展新質生產力是當前國家和香港經濟發
展的重要方向和目標，科技創新是發展新質生產力的核心要素，我
們要把握好、發揮好新質生產力的發展機遇，既要鞏固和提升香港
國際金融中心的地位和功能，亦要不斷改革、創新求變，增強動能，
加快數字化經濟及高質量發展的進程。我與科創業界都會繼續支持
特區政府在創科發展的策略和布局，亦希望政府可以加快步伐，配
合思維上的改革，強化大灣區思維，積極推動香港賦能整個大灣區
的創科發展 。  

  香港近年積極融入國家發展大局 ， 政府在創科方面作出了很多
前所未有的突破，包括發展北部都會區和新田科技城，提供大量創
科用地 ，填補我們過去創科用地嚴重不足的缺口。 在資金方面 ，政
府亦推出了多項資助計劃 ， 例如“I nnoHK”(譯文 ：InnoHK 創新香港
研發平台 )，又或是我作為督導委員會主席的 “產學研1+ 計劃”，已於
今年5 月公布首批獲資助項目 ， 這些是推動科研成果商業化的一大
誘因。至於下一步，希望政府可以探討如何用好資助項目的科研成
果，例如鼓勵政府部門帶頭試用這些科研成果的產品，讓更多人認

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

129 

識本地的科研產品，亦有助他們開拓海內外市場。今年施政報告亦
提出設立100 億元“ 創科產業引導基金 ”， 加強引導市場資金投資指
定策略性新興和未來產業 。 

  設立母基金可以說是我們業界很多朋友爭取多年的成果 ， 我們
都很希望政府能盡快推出，不單可吸引更多專業投資者和風險投資
基金落户 ， 亦可帶動更多資金流入香港 ，投資於本地創科 ， 同時亦
可吸引更多優良的科技團隊來港發展。至於下一步，我們要考慮如
何用好這1 00億元的基金 ， 發揮其最大效益 ， 包括如何能吸引海內
外專業投資者來港，從而帶動基金的資金作出有效配對，同時用好
這些基金經理身邊的人才網絡 ， 吸引他們周邊的優良項目落户香
港，盡量放大這 100億元的效益。關於未來選擇基金經理、投資配對
方等各方面，希望政府能夠吸引頂尖的世界投資團隊來港，所以在
條件方面 ， 香港必須符合市場行規 ， 這樣才有一定的吸引力 ，能吸
引具競爭力的基金來港，從而帶動人才身邊的朋友圈或優質的科技
項目來港 。 

  在時間方面 ， 過去兩三年是基金界的投資低潮期 ， 很多創科項
目亦面對募資困難 。 現在有這 100億元的母基金 ， 但時間上亦是一
個非常重要的問題 ， 希望可盡快在明年把這1 00億元基金項目提交
立法會討論，讓相關產業和投資者看到有新資金流入市場；亦希望
盡快可就相關的配對方和基金經理作出審批，令香港有更多新資金
投入 ， 以支援本地創科發展 。 

  在政策方面 ， 政府確立了一些重點發展領域 ， 包括人工智能 、
生命與健康科技、 培育初創企業、 新型工業化發展 、 港深創新及科
技園 、創新科技及研發轉化 ，亦加強了很多創新科技基礎設施 。在
過去數年 ， 這些都是業界非常支持的重心發展項目領域 。同時 ，我
們希望政府定期審視相關政策能否追上科技發展的方向，例如數字
資產相關法例現時的整個法律框架是否完善。我們未來在立法規管
方面，要盡善盡美地做好準備，才能保持在數字資產方面的競爭力。
現時各國都在努力規管W eb3或數字領域的發展 ， 香港有很多不同
的競爭對手，例如歐洲有 MiCA(譯文：《 加密資產市場監管法案》 )、
迪拜有 VARA( 譯文：虛擬資產監管局) ；新加坡、日本、美國等地都
以法規來積極推動數字資產產業的發展，我們必須在這方面保持香
港的競爭力和時間優勢，令這些企業真正可以落户香港，發展它們
的機遇 。 

 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  在人才方面 ， 多年來 ， 政府推出了多項不同的輸入人才計劃 ，
成功吸引很多優質專才 、優才 、高才來港 ， 證明香港對於海內外人
才有一定吸引力。政府不單要關顧這些外來人才的訴求，為他們提
供適切支援，更重要的是，我們可否提供足夠的優質工作崗位來留
住人才，這是現時不少外來人才面對的最大問題。我們如何可在短
期內提供更多優質工作機會，以吸引更多人才來港，落户後可以留
下 ？ 在這方面 ， 可否為香港最近引進落户的重點企業提供更多誘
因，令它們在香港開放更多優質工作崗位以留住人才呢 ？ 又或者我
們可否繼續與國家商討 我之前也曾提出與國家商討 讓國家
級或省級實驗室落户香港 ？ 如果成功的話，這些計劃可以為香港帶
來大量優質的科技工作崗位 。 

  至於土地方面 ， 北部都會區加上交椅洲人工島等 ， 都是規模非
常龐大的發展項目 ， 未來當然可以提供大量土地 (包括住屋和創科
用地) ，供香港發展。但短期內要應對土地問題，亦可以考慮有否更
多已準備好的土地可供調撥 ， 例如我們剛才提到的高質物流園區
等 ， 可以靈活地使用作為物流園區或創科相關用地 。 另外 ，我們要
考慮如何與大灣區城市進一步深化合作，如何令香港和大灣區其他
城市優勢互補 ，能在國際招商方面 ， 達致互惠共贏 。 例如可否根據
一些商業條件，商議出合作方案 ？ 就如新加坡多年前在蘇州發展蘇
州工業園區般，推出一個商業合作方案。蘇州工業園區當年是國家
與新加坡兩國政府之間的重要合作項目，亦是新加坡在國外規模最
大的海外園區 ， 於 1994年 5月啟動後 ， 帶動了 1 300多個項目 ， 投資
額超過190 億美元 。 特區政府可否與大灣區其他城市商討 ， 在土地
發展規劃方面有類似蘇州工業園區的合作模式 ？ 無論是我們作為
土地方、投資方還是合作方，可以開拓更多大灣區土地和人才資源，
亦可直接通過香港招商，做到雙贏局面。希望政府會考慮這方面的
方法 。 

  代理主席 ， 隨着大灣區城市之間進一步加強融合 ， 特區政府在
民生 、 經濟 、 科研等不同範疇 ， 與內地商討後 ， 相繼推出多項便利
措施，包括 “支援粵港澳大灣區醫院管理局病人先導計劃 ”、“長者醫
療券大灣區試點計劃 ”， 以及本月初公布的 《 粵港澳大灣區 (內地 、
香港) 個人信息跨境流動標準合同 》(“《 大灣區標準合同 》”)等。《 大
灣區標準合同 》是首項推動大灣區個人信息跨境安全有序流動的便
利措施 ，惠及大灣區內地城市和香港各行各業 。至於醫藥 、 生命科
技方面的跨境便利措施能盡快出台，藥物審批程序能更快等，都是

 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

131 

很多科技公司、科研企業的訴求，希望政府能更快推動這方面的發
展 。  

  此外 ， 綠色科技是新型工業化其中一項很重要的元素 ， 為配合
和支持國家實現碳排放的目標，政府近年推出了多項相關措施，目
的是希望加強香港作為國際可持續金融和綠色科技中心的地位。當
中，就如何將外面的碳交易及相關交易活動拉到香港，我們需要作
更大的審視。例如在各環節中對生產要素的考慮，我們在制訂標準
方面有否相關的專家呢？ 我們系統化的碳信用計算方法又是否足
夠呢 ？ 我們主要吸引交易方前來的金融服務和周邊配套的金融產
品是否足夠呢 ？ 這些亦是我們需要審視後作出相應調整的，希望能
夠讓相關政策的落實效果真正發揮出來 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2024施政報告致謝議案 。 

黃錦輝議員：代理主席，這次是行政長官在任內發表的第三份施政
報告 ， 主題為 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”， 當中有 41次提到改
革 ， 反映特區政府對改革現有政策的重視 。 事實上 ， 施政報告亦在
多個政策範疇提出改革的建議，包括改革僱員再培訓局、藥械審批
制度 、 體育總會管治 、 企業貿易數字化等 。 而 “簡樸房” 的倡議 ， 亦
針對性地改善 “劏房 ”這個長年累月積下的住屋問題。從以上種種改
革可見 ，特區政府勇於面對問題， 亦勇於提出改革的建議 ， 特區政
府有足夠的魄力落實執行。按民調機構調查所得，這份施政報告有
超過 60%民意支持 ， 相信得到大多數市民支持 ， 亦成為政府改革的
底氣 。 

  接下來我要談談創科方面的意見 。 自現屆特區政府上台以來 ，
在創科方面下了很多工夫。政府在 2022年施政報告已提出多項針對
創科發展的政策 ， 並在 2022年年底發表 《 香港創新科技發展藍圖 》
(“《 藍圖 》”)，為創科發展訂出全盤規劃。這兩年，特區政府和孫東
局長不斷將《 藍圖 》細化和落實 ， 例如 “產學研 1+計劃” 、 河套港深
創科園發展等 ，可見大家很努力地追落後 。 過去 20多年 ， 因為種種
政治爭拗而停滯不前的局面 ， 終於在《 香港國安法 》和《 維護國家
安全條例 》生效之後得以打破，香港的創科發展終於可以邁步向前
走 。  

 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  今年施政報告在創科方面 ， 仍然不斷完善創科的發展路向 ， 提
升科技創新能力，促進各行各業的數字化轉型，推動整體經濟的高
質量發展 ， 非常值得嘉許 。 

  施政報告進一步提出多項富有前瞻性的政策倡議 。 舉例而言 ，
為了加速新質生產力的培育和發展，特區政府將設立多項專門基金
和計劃，包括設立 100億元的 “創科產業引導基金 ”，相信這筆引導基
金 ， 可以發揮重要作用 。通過精準引導市場資金， 促進創科的新興
和未來產業，能夠起到集聚與協同發展的效應，從而推動創科產業
成為香港的新質生產力，進一步提升香港在全球創新科技領域的競
爭力 。 

  此外 ， 政府撥款15 億元優化 “創科創投基金” ， 通過與業界合作
成立聯合基金，專注於投資戰略性產業的初創企業。這項政策將為
初創企業提供更多資金支援和發展機會 ， 促進企業快速成長和壯
大 ， 提升香港創科生態圈的建設水平 。 

  另一個很好的配搭 ， 就是 “創科加速器先導計劃” ， 這項計劃是
用於吸引國際初創企業落户香港，引入這些海外初創企業，可以起
到刺激性的作用 。 如果落實得宜 ， 可以增強本地的創新動能 。 

  施政報告亦載有關於人才培育的篇章 。 香港現時已有不少輸入
人才計劃，但培養人才方為解決人才短缺問題的根本之道，尤其是
我們要讓下一代掌握新技能 ， 讓他們在創科新世紀能夠發揮所長 ，
貢獻社會。所以，我非常支持政府成立 “教育、科技和人才委員會 ”。
我在去年提出的議員議案中，已建議設立一個跨部門的創科人才發
展督導委員會，既可協助教育局建立創科教育的課程框架，亦可就
整體創科教育政策提供意見和指導。我期望 “教育、科技和人才委員
會 ”能發揮上述角色，確立更有系統的創科教育課程，助香港孕育下
一代為創科發展所需的人才 。 

  我再談談人工智能 。 在這份施政報告中 ， “人工智能 ”一詞語出
現了 10多次 ， 反映特區政府在多個關鍵領域積極擁抱人工智能技
術，展現高度前瞻性和戰略性眼光，更是對香港未來科技和經濟可
持續發展的有力投資 。不過 ， 如欲推動人工智能更進一步發展 ，政
府必須提出更整全的策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

133 

  今年中央《 政府工作報告 》首次將 “人工智能+” 行動，寫在十大
工作任務之首 ， 明確指出人工智能將是推動新質生產力的核心動
力。因此，我建議特區政府在數字政策辦公室下設立 “人工智能+ 發
展策略委員會 ”， 以制訂人工智能的發展藍圖 ， 推動相關技術的發
展 。  

  總體而言 ， 我非常支持今年的施政報告 ， 期盼施政報告各項政
策逐步落實，助力香港加速邁向具有全球影響力的國際創新科技中
心的目標 。 

  代理主席 ， 我支持議案 ， 在此環節謹此陳辭 。 

容海恩議員 ：代理主席 ，我發言支持今年施政報告的致謝議案 。我
感謝政府在今年施政報告中接納了不少新民黨的建議，例如推動國
際航運中心 、 調低烈酒稅 、 發展銀髮經濟 、 發展體育仲裁等 ， 整體
而言內容豐富，反映政府充分聆聽了社會各界的聲音。我發言會集
中在創新科技和推動調解 。  

  首先， 我感謝政府在創科方面着墨不少 ， 積極推動 “十四五 ”規
劃中支持香港建設國際創新科技中心，當中我認為政府必須進一步
完善香港人工智能發展 ， 正如黃錦輝議員剛才所言 。 

  在推動人工智能發展方面 ， 我認為政府必須完善整個人工智能
發展生態。參考武漢的成功經驗，香港可透過加強頂層設計制訂香
港人工智能發展戰略規劃，建立計算中心協同機制，推動資源整合
和優化配置，發展香港人工智能產業鏈，打造香港成為全球人工智
能創新高地 。 

  當中 ， 算力可謂其中一個關鍵。 目前香港的算力比較分散 ， 效
能難以充分發揮，雖然數碼港人工智能超算中心將於明年起，分兩
階段提供 3 000P算力 ， 但相比其他內地城市 ， 武漢預計 2025年已達
5 000P算力；上海已連續 6年舉辦世界人工智能大會，搭建了世界級
合作交流平台 ； 深圳則有 “鵬城雲腦 II” 為深圳提供世界級算力 。 至
於其他外國國家和城市 ，如新加坡 、 瑞士等 ， 亦公布發表了各自的
人工智能發展戰略 ， 可見香港仍要繼續加快相關的發展步伐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  我認為政府需要優化人工智能基礎設施布局，從核心 AI(譯文：
人工智能 )芯片開始，加強區域合作，積極融入粵港澳大灣區的人工
智能產業發展 ， 並且率先布局國產核心AI 算力芯片 ， 重點發展 “存
算一體 ”芯片，將 “儲存” 和 “計算” 集成在同一系統之中，研發無須再
經由網絡進行數據傳輸的芯片，提升芯片效能，從而提升香港的算
力 。  

  除了算力外 ， 算法和大模型亦十分重要 。 我建議政府支持本地
研究機構發展 AI算法和大模型，而這個過程中需要大數據支援，因
此政府應當進一步開放更多數據，並採取整體數據管理模式，避免
數據過於零碎 ， 於數據生成 、 儲存 、 保護 、 開放 、 共享等多方面均
做好統籌規劃工作 ， 便利大眾使用數據 。 

  下一部分是有關AI 人才培訓 。 在人才培訓方面 ， 我建議政府加
強培育複合型人工智能人才，例如支持開設人工智能相關的專業學
科 ， 加強科教結合 ， 培育更多 AI人才 。 然而 ， 早前我與一些人工智
能公司會面， 了解相關行業發展時 ，他們提及創科實習計劃 (STEM 
Internship Scheme)， 並指該計劃是一項好計劃 ， 能夠讓不少具備科
研技術的大學生參與 ， 但與此同時 ， 他們在推動科研成果落地時 ，
亦需要具備科研以外的技能人才，因此建議政府考慮擴闊有關實習
計劃 ， 加入藝術 ， 將 STEM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程和數學) 變成
STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )， 讓一些商科 、 法
律等方面的學生亦能參與 ， 協助科研成果更有效地轉化為商品 。 

  對於商品化 ， 我支持施政報告中提出推進第三個 “InnoHK創新
香港研發平台 ”，聚焦先進製造、材料、能源及可持續發展，推動與
世界級團隊合作 ， 以及另一項 “創科加速器先導計劃 ”。 我相信平台
和計劃能夠吸引更多海內外具豐富經驗的專業初創企業服務機構
在香港建立加速器基地，扶助香港初創企業成長。期望政府能夠與
科學園 、數碼港等加強合作 ，透過相關政策加強創科培育工作 ，助
力業界與院校合作，利用香港的科研實力，加強推動科研成果商品
化 。  

  此外 ， 不少人工智能企業向我反映 ， 它們推銷時 ， 發現香港企
業使用創新科技產品的意欲很低。當中，中小企資金有限固然是一
個問題 ， 但另一個問題是不願意當 “白老鼠” 。 因此， 政府應當自己

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

135 

牽頭採用嶄新科研產品，特別是本地研發的科研產品，牽頭支持本
地科研 ， 更要帶動敢於使用嶄新科研產品的文化 。 

  至於如何增加資金支持科研 ， 除了現行的撥款支持措施外 ， 政
府亦可考慮研究眾籌的可行性 ， 當中政府必須先研究做好規管工
作，確保眾籌所得資金合法且運用得宜，既做到讓資金有效支援本
地科研企業或公司發展 ， 亦要推動支持本地創新科技發展的風氣 ，
建立良好的創科氛圍 。 

  以下是有關調解方面 。 我十分支持區域國際法律及爭議調解服
務中心的構建。我素來大力支持和推動社區調解，因此十分感謝政
府在今年的施政報告中明確提出會加強推動調解服務。我期望政府
能夠盡量在全港 18區培育更多人才 ， 進一步深化調解文化 。 

  新加坡大力推廣調解文化已有10 年之久 ， 當中包括不少地區調
解服務，做到在法庭以外設立機制，有效快速解決鄰舍之間的紛爭。
至於香港，亦有一定的推廣調解基礎，例如已設立聯合調解專線辦
事處(JMHO)、國際調解院總部將會設於香港、政府內部各部門積極
推廣調解服務 。然而 ，我認為政府在社區的推廣可以做得更好 ，因
此下一步將是推廣至18 區 ， 令各區居民都可以感受到調解的文化 。 

  我同意政府透過 “社區調解先導計劃 ”增加培訓 ， 政府可先考慮
為區議員 、 “關愛隊” 隊員提供調解培訓 ， 其間無須將所有人都培訓
成為調解員，但可以讓他們學習一些基本的調解技巧，有助他們處
理社區紛爭。因此，我認為先導計劃的其中一個方向是要先讓更多
人能夠接觸調解，促進調解普及化，提升社會各界協助市民的能力。 

  下一部分是關於如何結合人工智能和調解。 綜合人工智能和調
解兩方面 ， 新加坡在今年表示將推出 “ 人工智能調解工
具 ”(Mediation AI  Assistant)， 利用AI 依照案件的相關文件 、 資料 ，
整理事件時間表、 各方立場 、 爭議或糾紛重點 ，繼而草擬初步和解
協議，最後才以人手修改和確定內容，可見利用科技可以簡化糾紛
解決程序，若能有效運用，相信能大大節省爭議雙方的時間和金錢。 

  下一部分想談談有關支持推廣體育仲裁 。 當然 ， 除了社區調解
方面，我亦支持政府建設體育爭議解決制度。近年體育糾紛日趨繁
複，而且具備一定的特殊性，除了法律問題，亦涉及體育業界運作，

 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

例如運動員選拔 、 參賽資格 、 合約爭議 、 禁藥爭議等 ， 大多比一般
爭議較為複雜。就此，世界各地均有針對體育爭議而設立專門的制
度或機制。香港作為盛事之都，每年舉辦的多項盛事中亦有不少與
體育相關 ， 因此我十分支持政府推廣體育仲裁 ， 協助體育界發展 。 

  目前香港體育界並沒有統一的爭議解決機制 ， 每當出現爭議時
均可能要依賴體育協會內部程序解決，結果或會牽涉中立性和公正
性受質疑 、 程序和規則不完善 、欠缺透明度等問題 ， 加上體育協會
欠缺調查權 ， 其處理範圍有限 ， 整體而言未夠理想 。 

  我認為香港具備相當條件建立體育爭議解決制度 ， 既有完善法
律框架，司法機構亦對仲裁和調解提升有很多支援。至於人才方面，
政府早前表示 ， 截至今年5 月 ， 香港國際仲裁中心名冊上有99名具
備體育專業知識的仲裁員，而香港調解資歷評審協會有限公司名冊
上亦有 144名具備體育專業知識的調解員，為數不少。就此，我認為
政府要繼續加強培訓，以增加人手，但亦可見目前欠缺的是較完善
的爭議解決機制 。 

  因此 ， 我在相關事務委員會上曾促請政府盡快交代體育仲裁的
各項細節 ， 包括時間表 、 運作模式 、 程序 、 相關政策 、 推廣等 ， 惟
當時政府指未有具體時間表，我希望政府能夠加快步伐，爭取推動
落實體育仲裁 ， 助力香港體育業界發展 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 我謹此發言 。 

楊永杰議員 ：多謝主席 。特首李家超今年公布的施政報告 ， 我會用
6個字形容，就是“ 聽民意、接地氣 ”。我很高興政府接納我們 “A4聯
盟 ”的多項建議，細列多項改革措施，凸顯政府致力創新求變、切實
排解民生憂難 、 把握發展機遇的決心 。 

  香港國際機場不僅是全球最繁忙的國際機場 ， 更是全球最繁忙
的貨運門户。我非常肯定和支持政府強化香港作為國際航空樞紐的
工作 ， 亦樂見今年施政報告提出與珠海機場共同開展國際貨運業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

137 

務，以及在明年年底完成 “香港國際機場東莞空港中心” 第一期永久
設施首階段建設， 並且超前部署， 開展規劃第二期發展 ，亦會將航
空轉運貨物豁免許可證安排擴展至其他多式聯運模式，再加上三跑
將於本月底正式啟用，大幅提升機場的運作效率，進一步鞏固香港
在空運領域的領先地位 。 

  儘管香港國際機場已經站在貨運的頂峰 ， 但我認為可以進一步
優化東莞空港中心的物流模式，從而增加競爭力。雖然內地貨物可
在空港中心預先完成安檢 、 裝箱、 打板及收貨 ，再經海運無縫運送
至香港國際機場，無疑節省運輸時間和成本。不過，很多公司反映，
貨物要湊夠一艘貨船才能出發，通常需要等候一段時間，考慮到時
間的不確定性 ， 部分東主寧願選擇經陸路運送貨物來港 。 

  要突破空港中心在 “裝船 ”方面的局限 ， 其實不難 。 內地部分城
市正在採用一款海陸空三位一體的高科技飛行器，即飛行翼船。飛
行翼船具有飛機的速度和船舶載重的特性 ， 可以在距離海面1 米至
6米的高度 ， 以時速500 公里至 700公里低空飛行 。 這個速度接近一
般飛機，是名副其實的海上高鐵，而且安全系數高，一旦發生故障，
可以滑落到水面，直接在水上進行維修，沒有飛機高空墜毀的風險。 

  有數據顯示，飛行翼船每千克負載以每小時 500公里的航速運送
5 000公里的運輸費用，僅相當於常規船舶以每小時 40公里的運輸費
用 ， 亦較每小時900 公里飛機航速的運輸成本少一半 ， 經濟效益較
飛機和船舶更高 。 最重要的一點是 ， 飛行翼船不需要機場和跑道 ，
只需要簡單碼頭 ， 因此所需投資相對較少 。 若採用飛行翼船運貨 ，
貨物湊夠一個貨櫃後便可以出發，較湊夠一艘貨船為快，可以更快
到達香港國際機場 ， 趕上最近的航班 。有了飛行翼船 ，廠商可以延
後截單時間 ， 增加本港海空聯運的競爭力 。 

  飛行翼船的應用會是一個劃時代的改變 ， 將會徹底改變物流供
應鏈的運載模式。我知道有公司有意在香港投資興建大型飛行翼船
產業的製造基地和飛行驛站，我建議局長深入研究飛行翼船在香港
應用的可行性，並考慮以東莞空港中心和位於珠海機場側的珠海空
港國際智慧物流園作為試點。若日後試點的成效不錯，我建議可以
將東莞空港中心的新運作模式擴展至珠江西岸的中山 、 江門等地 ，
滿足大灣區高增值製造業對國際航空運輸的需求 。 

 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  再者 ， 施政報告提及香港要着力發展低空經濟 。 究竟我們要發
展甚麼樣的低空經濟 ？ 當然是高產值的低空物流經濟，當中跨境物
流就是一個很好的切入點。正如我剛才提及的飛行翼船，利用香港
海上的低空經濟，發揮本地多式聯運的最大優勢。至於其他領域的
低空經濟 ， 政府當然亦要積極摸索是否符合成本效益或繼續推動 。 

  大家都知道 ， 部分外賣平台在深圳的無人機配送航線已漸成規
模 。 早前我和林素蔚議員與外賣平台負責人前往將軍澳實地視察 ，
探討開辦往返將軍澳工業邨和海濱長廊航線的可行性。在我們視察
後 ， 外賣平台負責人表示 ， 關於是否開辦一條新航線 ，除了法規和
選址外，成本效益是最關鍵的因素，起碼要做到無人機來回都能夠
運貨才具成本效益。坦白說，深圳的無人機配送航線主要靠政府補
貼維持運作 ， 至今仍沒有盈利 。 因此 ， 關於低空經濟的運作模式 ，
政府必須思考如何創造最大的價值，而我相信低空物流經濟是最具
價值和值得試行的領域 。 

  相對於無人機配送 ， 我剛才提及的飛行翼船有望成為含金量較
高的低空物流經濟 ， 而應急救援 、 勘察維修 、 測量繪圖 、 無人機匯
演 、 空中的士 、 觀光無人機亦大有可為 。 尤其是在旅遊方面 ， 政府
不妨發展無人機匯演產業，放寬審批流程和禁飛範圍，在重大節日
或活動中加入大規模的無人機表演，甚至推動啟德郵輪碼頭及東九
龍海濱成為無人航空載具試點，讓旅客暢遊維港兩岸，亦可以推廣
“飛躍香港” 無人駕駛載人航空器觀光項目，讓遊客飽覽新界以至離
島的優美自然風光 ， 藉此打造 “低空經濟 +旅遊 ”的產業鏈 。 

  我期望即將成立的 “發展低空經濟工作組” 能夠積極推動以電動
垂直起降飛行器技術發展為核心的創新科技產業發展制訂願景規
劃 ， 包括政策法規 、 技術研發 、 基建建設 、 土地空間 、 航道規劃 、
空域管理等，並借鑒內地經驗，制訂符合自身發展需求的低空物流
經濟策略 。 

  主席 ， 就這個辯論環節 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

周文港議員 ： 主席 ， 在目前全力拚經濟 、 謀發展的新階段 ， 新一份
施政報告切實回應了三中全會《 決定 》的號召 ，除了強化提升香港
國際金融 、 貿易 、 航運 “三個中心 ”的地位 ， 亦有積極回應國家發展

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

139 

新質生產力的號召。此外，提出了一系列支援中小企業發展的具體
支援措施 ， 正面回應了商界和工商專業界的訴求。 概括來說 ， 我會
以 16個字 ， 即 ： “鞏固優勢 、 開拓機遇 、 增強信心 、 促進發展 ”， 來
形容這份施政報告 。 

  上星期五 ， 中央港澳辦 、 國務院港澳辦在深圳召開了一場香港
工商界人士座談會 ， 會上 ， 夏寶龍主任提出 “五個堅定” ， 為香港工
商界指明今後發展的重要方向。我認為，在國家正值全面深化改革、
當前香港內、外環境亦經歷深刻變化之際，香港工商界應積極回應
夏主任的指示 ， 並與新一份施政報告的各項支持措施作有機結合 ，
趁勢積極作為 ， 共同 “倚港興業” 。  

  這一節 ， 我會從金融及創科兩方面 ， 對施政報告作出評價及具
體建議 。 

  首先是金融方面。夏主任提到，“香港以港為名、憑港而興，以
海納百川 、 吐故納新之態 ， 匯集國際商品和資金 、 技術 、 人才等重
要生產要素並配置到全球 ， 造就了國際金融 、航運 、 貿易中心的地
位 ”。本人樂見，施政報告提出構建國際黃金交易市場和大宗商品交
易生態圈的嶄新政策 ，將可以因此而帶動包括投資 、 保險 、貿易和
物流服務等一系列相關產業鏈的發展 。 

  本人認為 ， 香港在發展國際黃金交易市場上商機處處 。 香港地
處亞洲心臟地帶，擁有得天獨厚的戰略地位，加上本身屬於自由港，
貨物進出自由；同時，香港已經建立了成熟的金融市場體系和法律
法規框架 ， 為黃金等貴金屬產品貿易提供了有利條件 。目前 ， 香港
已是全球重要的黃金市場之一，亦是亞洲最大的黃金交易市場和實
物黃金集散地 ，我們深信 ， 香港以建設黃金交易市場為切入點 ，打
造國際大宗商品交易生態圈，將可以發掘國際金融、航運和貿易中
心更佳潛力的新增長點 。 

  在創科方面 ， 確實是 “今日之世界非昨日之世界” ， 香港真的不
能夠吃老本，而且更加要銳意創新，主動作為，為香港打造新天地，
我認為這番說話可謂一針見血。近年，特區政府亦確實大力推動創
科發展 ， 加大創科資源投入 。 舉例來說 ， 在新一份施政報告中 ， 當
局會推出新一輪總額為 15億元的 “研究配對補助金計劃 ”、設立規模
達 100億元的 “創科產業引導基金 ”， 以至調撥 15億元優化 “創科創投

 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

基金”。我認為，這些舉措彰顯了政府在進一步發展新質生產力上的
決心 ， 通過撬動私人市場投資 ， 共同聚焦於重點戰略性產業發展 ，
以及扶持科技初創企業 ， 將不斷完善香港創科產業的生態圈 。 

  今後 ， 特區政府亦應該要順應科技發展的趨勢 ， 引領香港不同
產業的升級轉型 。 正如夏主任在座談會鼓勵工商界 “積極探索新產
業新業態，培育經濟增長新動能 ”，特區政府應為此創造有利工商業
發展的環境 。例如 ， 隨着近年人工智能應用越趨範圍廣泛 ， 不論是
今年的 《 政府工作報告 》， 以及三中全會 《 決定 》， 亦先後提及有
關發展AI (譯文 ： 人工智能 )的行動和要求 。 本人認為 ， 政府應創造
有利AI 發展兩個重要基建，包括法律制度和應用場景，讓 AI在經濟
轉型和高質量發展中發揮應有作用 ， 並善用本港的應用研究優勢 ，
加快建設北部都會區建立類似 “蘇州國際科技園 ”的工業園區，支持
AI企業和人才在港發展 ， 以發掘新的經濟增長潛能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ： 主席 ， 施政報告以 “齊改革同發展  惠民生建未來 ”為
主題 ， 開篇呼應三中全會《 決定 》中對香港的戰略定位 ， 圍繞鞏固
提升國際金融 、航運 、貿易中心地位 ，及打造國際高端人才集聚高
地等，提出一系列措施，將有助提升香港作為國際都市獨特角色和
功能，連同其他民生相關的政策，回應了社會振興經濟及對應變求
變的呼聲 。 所以 ， 本人支持這份施政報告及致謝議案 。 

  主席 ， 金融是國民經濟的命脈 ， 是國家核心競爭力的重要組成
部分 。2023年中央金融工作會議提出 ，要加快建設金融強國 ，擁有
強大的貨幣 、 中央銀行 、 金融機構 、 國際金融中心 、 金融監管及金
融人才隊伍。在這 6個 “強大” 中，香港是 “強大國際金融中心” 的現實
載體、“強大貨幣” 的國際舞台、“強大金融監管” 的培育基地和 “強大
金融人才隊伍 ”的孵化場所。香港發展金融的定位，必須配合國家金
融強國建設的要求 。 

  留意到特首所發表的3 份施政報告中，今年經濟政策範疇的內容
最為豐富，其中涉及金融業建設的着墨亦較多，篇幅顯著多於前兩
年，充分顯示對金融業的重視。今年9 月，香港重返全球金融中心排
名第三位，施政報告多措並舉持續提升傳統金融業競爭力之外，亦

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

141 

戰略性提出要建立國際黃金交易中心和大宗商品交易生態圈，用突
破性思維，推動三大中心協同發展，本人對香港金融業的前景充滿
信心 。 

  以下我想從4 方面講述對施政報告的看法 。 

  第一 ， 持續提升傳統金融業的競爭力 。 很高興施政報告接納了
包括本人在內多位議員的意見，表示會進一步優化證券市場。證監
會和港交所隨即宣布優化新上市申請，明確發出監管意見的時間和
次數。期望優化機制能提高新上市申請審批流程的透明度，避免無
限期的裁決及提出無限輪次的質詢 ， 降低準備上市企業的申請成
本，吸引更多不同地區的企業來港集資，進一步提升香港作為區內
領先國際新股市場的吸引力，讓香港重回全球集資中心三甲，甚至
重奪桂冠的位置 。 

  在提升市場效率方面 ， 證監會和港交所將檢視保證金的存入安
排、優化保證金和抵押品要求，相信能有助更多的市場參與者進行
交易，交易過程更為高效和順暢，簡化繁瑣手續，減少耗用的時間，
從而降低交易成本 。 

  但是 ， 政府仍需繼續研究其他降低投資者成本的措施 ， 吸引包
括高頻交易進場。此外，現時我們並沒有將市值過小或成交量過少
列入退市條件，股票市場內仍充斥着一大批小市值公司和年度交易
量極少的上市公司 ， 建議政府考慮建立 OTC(即場外交易 )市場及完
善退市條件，讓上述公司及不符合上市條件的初創科技類公司進場
交易。一來可提升香港上市公司的形象，二來可提供另類退市交易
機制 ，再者 ， 也可讓已購入退市公司的投資者套現 ， 加強投資者保
障 。  

  另一方面 ， 為強化全球離岸人民幣業務樞紐地位 ， 政府計劃提
供更多以人民幣計價的投資產品，包括引入更多股票設立人民幣雙
櫃台 ，亦提及發行更多人民幣綠債 ， 吸引大型機構投資者 。 同時 ，
亦會爭取國家財政部增加國債在港發行的規模和頻率，並研究推出
離岸國債期貨 。 由於國債期貨可主動規避利率風險 、 交易成本低 ，
有利於為市場建立透明及可靠的收益率曲線，加快推出應可促進離
岸人民幣長年期貸款等相關交易 。 而進一步優化現時的 “跨境理財
通 2.0”和擴容 “債券通 ”南向通 ， 將有助提高市場的流動性 ， 豐富投
資者的選擇 ， 希望這幾方面的政策能夠盡早落實 。 

 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  香港離岸人民幣的發展 ， 若從每年自身增長角度看 ， 絕對不失
禮，惟從國家戰略要不斷提升全球人民幣使用量來看，則尚待飛躍
式的進程 ， 故我們必須加快發展速度 ， 不可有絲毫猶豫 。 

  第二 ， 開拓新興金融業增長點 。 按業界建言 ， 政府宣布將建立
國際黃金交易市場 ， 推動相關基礎設施建設 。 目前全球市場不穩 ，
黃金保值避險功能增加，交易量急升，地緣政治因素促使很多國家
將原儲存在美、英兩國的黃金分散轉移至其他地方。香港的國際金
融市場地位及安全性，正好滿足分散風險的需求。香港現時的黃金
進出口量亦位居全球前列 ， 日均約1 億元的交易量 ， 具備構建亞洲
黃金定價中心的基礎條件 。 

  政府提出推動業界構建國際級黃金倉儲設施 ， 拓展用家及投資
者在港存放和交割實金，可帶動抵押和借用等衍生金融服務。同時，
財庫局將成立小組研究如何強化交易機制和規管框架、推動前沿金
融科技應用，彌補香港在黃金市場基礎設施建設及規則制訂方面的
短板 。 

  惟現時國際黃金交易競爭異常激烈 ， 現時各大交易所均積極擴
展市場規模，要盡快制訂提升黃金倉儲設施的時間表，推動業界齊
心協力突破發展界限 ， 才能爭搶國際市場 。 

  與此同時 ， 政府提出研究提供稅務優惠和配套 ， 建設大宗商品
交易生態圈 。 目前香港的大宗商品衍生品市場整體規模仍然較小 ，
有很大增長空間，可把握國際大宗商品交易所在香港設立認可倉庫
計劃的契機，推動建立設施和配套，吸引內地企業在香港開展大宗
商品貿易 ， 尤其是有色金屬貿易 。 

  大宗商品交易生態圈包括吸引相關海內外企業落户香港 ， 釋放
更多金融產品和服務需求，增強香港的金融功能，亦可帶動倉儲交
割 、 航運物流 、 風險管理等相關運作 。 

  結合黃金和大宗商品交易生態圈的建設 ， 政府也可考慮研究並
利用內地自貿區 “一線開發 ”的制度，嘗試把香港交割體系和上海黃
金交易所指定國際板保稅倉庫打通，並設立服務內地黃金市場和大
宗商品交易需求的閉環管道，成為未來黃金和大宗商品 “互聯互通 ”
試點的通道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

143 

  第三 ， 推動前沿金融科技應用 ， 構建金融科技創新生態圈 。 推
動數字經濟發展是持續鞏固和提升香港國際金融中心地位的重要
一環，我樂見政府採納金融和科技業界關於推動金融科技及普惠金
融的多項建議 ，包括 ：央行數碼貨幣的跨境支付應用 、完善虛擬資
產交易規管等 。 

  金管局又在上個月宣布分別與巴西和泰國中央銀行建立了新的
跨境合作夥伴關係，連接雙方的試驗性央行數碼貨幣基建，進一步
探索貿易融資和碳信用等領域的用例，相信央行間的合作範圍只會
不斷擴大 。 

  同時 ， 亦打算推出 “數碼債券資助計劃 ”， 鼓勵更多金融機構及
發行人在資本市場交易中採用代幣化技術。數據化的債券交易可以
更容易地得以追蹤和分析，整體運作成本較低，極受歐洲投資者歡
迎 。 計劃推出後， 我相信會有更多機構投資者發行代幣化債券 ，有
利提升債券市場效率和促進更多交易活動 。 而 “Ensemble”項目沙盒
已在今年8 月推出 ， 探索現實世界資產代幣化的應用 ， 該項目對未
來香港金融業能否持續走在全球金融市場前列十分關鍵。希望金管
局繼續帶領業界創新和升級、改進市場基建，強化本地金融市場的
競爭力 。 

  至於金管局正與人民銀行建立轉數快與內地網上銀行支付系統
(“IBPS” )之間的互聯 ， IBPS單筆轉帳其實現時仍有限額 ， 相信措施
初期僅限於個人小額匯款，但隨着港人北上消費、內地學生來港讀
書，兩地生活方面的支付場景將會越來越多，中小企亦回到大灣區
找尋發展機遇，希望在符合外匯管制的大框架下，逐步爭取擴大限
額及服務範圍至企業，實現大額跨境匯款和支付，使中小企及市民
同樣受惠 。 

  第四，為實體經濟注入 “活水” 並穩定物業市場。施政報告公布，
容許“ 中小企融資擔保計劃 ”的借款企業申請最多 12個月“ 還息不還
本 ”、延長最長貸款擔保期及提供 “部分本金還款 ”選項，相信可讓部
分面臨財務困難的中小企有喘息空間，紓緩他們面對的流動資金困
擾 。  

  目前本港 16間佔中小企貸款市場份額超過九成的銀行 ， 已預留
逾 3,700億元專項資金支持中小企，相信各項措施多管齊下，可發揮

 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

實際效果，幫助面對融資壓力的中小企。另外一項是向 “BUD專項基
金 ”(譯文：“ 發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)注資
10億元 ， 包括擴大 “電商易” 的地域資助範圍至東盟十國 ， 繼續資助
非上市企業透過發展品牌、升級轉型及拓展營銷，提升中小企的競
爭力和協助拓展新市場 。 事實上 ， 為中小企注入 “活水” ， 讓它們適
時轉型發展 ， 對本港經濟的固本培元相當重要 。 

  至於在優化 “新資本投資者入境計劃” (“CIES”)方面 ， 容許投資
5,000萬元或以上的住宅物業，擴大投資選項，可進一步提高計劃的
吸引力並吸收更多投資額。而這類住宅物業屬於豪宅，不會影響一
般的民生中小型住宅市場。港投公司最新披露，年底前最少有 100名
申請者完成新投資移民。據我了解，其實他們不止投資了5 ,000萬元，
有很多都達到 1億元的門檻。首批資金最少會有 3億元，說明優化後
的計劃相當受歡迎 。 

  按揭方面 ， 將所有住宅物業和非住宅物業的按揭成數上限劃一
為七成，供款與入息比率上限劃一為五成，相信有助於滿足市民置
業和投資者需要，加上減息周期已經開始，應可對整體物業市場起
到穩定作用 。 

CIES及放寬按揭成數兩項政策措施 ， 應可讓房地產業受惠 。 近
月負資產數目不斷上升，引起市場憂慮。但其實目前負資產數目相
比上世紀末的高峰期仍有一大段距離，若樓市能迅速止跌回穩，市
民收入亦隨經濟改善 ， 相信能控制負資產數目的增速 。 

  主席 ， 三中全會聚焦全面深化改革 ， 對香港而言 ， 改革並非否
定香港的傳統優勢 ， 而是要守正創新 ，因應實際發展需要 ， 檢視現
有制度的不足 ，不斷完善機制 ，並就不同政策範疇提出新舉措 。無
論是以國際黃金和大宗商品交易作為金融新增長點，或是創新性地
提出 “簡樸房 ” 處理機制等 ， 都充分展現特區政府在發展上的新思
維。總的來說，我覺得今年特首給全港市民一份滿載改革決心的施
政報告，我期望政府上下全力落實，讓香港的經濟增長速度不要像
現時在慢線駕駛般 ， 盡快重回快線 ， 盡早加速發展 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

145 

主席 ： 各位議員 ， 我會在下午 6時 30分左右暫停會議 。 

  陳沛良議員 ， 請發言 。 

陳沛良議員：多謝主席。行政長官在上個月發表的新一份施政報告，
我認為充分體現了政府帶領香港積極改革求變的決心 。  

  與前兩年相比 ， 這一份施政報告在經濟發展方面着墨較多 ， 圍
繞 “鞏固提升國際金融 、 航運和貿易中心地位” 的主題 ， 亦提出多項
具體措施，符合二十屆三中全會賦予香港的定位，亦切合香港經濟
轉型的需要。接下來，我將會重點談談我對國際金融和航運中心相
關措施的看法和建議 。 

  金融方面，施政報告提出，“以建設大宗商品交易生態圈為切入
點 ， 匯聚相關企業落户香港 ”， “發展國際黃金 、 有色金屬及綠色運
輸等市場 ”。這些金融活動涉及保險、對沖、期貨等，可以令本港金
融市場更多元化 ， 亦為本港經濟注入新活力 。 

  香港作為國際金融中心 ， 金融及保險業在2022 年佔本地生產總
值達22.4%， 保險密度和保險滲透率都位居世界前列 。 這次的施政
報告提出會 “ 研究透過基建投資的資本要求豐富保險公司資產配
置 ”，“並帶動北都等基建投資”，積極回應了本人早前建議要善用市
場力量 ， 推動保險資金參與基建項目融資 。 

  近年來 ， 內地企業與 “一帶一路 ”國家在基建和貿易方面的合作
越來越頻密 ，但面對的政治 、經濟 、 社會法律和自然災害等不同的
風險挑戰亦越來越大 。 為了令中資企業更好地 “走出去” 、 做好統籌
資源、與國際市場接軌，催生了大量解決特殊風險和個性化風險管
理的需求，無疑為香港保險業發展提供寶貴的契機，特別是專屬自
保保險業務方面 。 

  內地企業要 “走出去 ”， 設立專屬自保公司是有力的業務風險管
理手段，而香港是內地企業設立專屬自保保險公司的理想地點。然
而，目前獲授權在香港或從香港經營保險業務的專屬自保保險公司
只有 4間 ， 可見我們仍有較大的發展潛力及空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  施政報告提到會 “繼續爭取內地大型國企等海內外企業在港設
立專屬自保公司” 。 我建議特區政府積極規劃建設香港成為國際化
的自保中心，在確保有效監管的前提下，進一步放寬設立專屬自保
保險公司的條件、簡化審批程序、鼓勵業務創新和給予更多稅務優
惠 ； 最重要的是要加強推廣力度， 在內地宣傳 ，並加大政策上的指
導 ， 吸引全球企業( 特別是大型中資企業) 優先選擇香港作為自保公
司註冊地，將實質的風險管理功能放在香港，進一步發揮集聚效應，
努力使內地企業的海外自保業務匯集香港，強化香港國際風險管理
中心的角色 。 

  至於建設國際航運中心 ， 本港可以為本地 、 內地及海外的船運
企業提供多元化 、 優質化的高增值海事專業服務 ， 涵蓋海事保險 、
海事法律及仲裁、船務代理及船舶管理等，這些亦是特區政府近年
來致力於發展及鞏固香港作為高增值海運服務中心與亞太區重要
轉運樞紐地位的重點方向 。 

  我一直倡議政府要加大力度發展高增值海運服務 ， 尤其是在海
事保險方面。本港是全球第二大海事保賠保險中心，對於鞏固香港
作為國際航運中心 、 發展成為國際海事業務中心的定位大有可為 。
然而，現時海事保險的定價權和承保能力都以歐美作為主導，而香
港的保費大部分均通過再保分到海外市場，留在香港的很少。因此，
我們需要研究建立一個本地的承保池，將相關的保險風險資金留在
香港 ， 讓它們為香港的金融市場注入能量 。 

  一直以來 ， 香港專門針對海事保險的專業培訓課程較少 ， 而且
相關專才的招聘亦相當困難、出現青黃不接的現象，而透過 “人才清
單 ”引進的海事保險專才實在寥寥可數 。 我過往曾多次建議特區政
府為培育香港海事保險專才制訂長遠規劃，亦樂見這次的施政報告
提出“ 加大培育海事人才” 的相關措施。我亦希望特區政府未來要加
強宣傳這個行業的發展優勢和前景，吸引內地及境外的相關海事保
險人才來港工作。 事實上 ，發展國際航運中心涉及跨部門工作 ，要
令政策更到位落實，我認為政府有必要發揮司長及副司長較高層次
的領導和統籌功能，強化跨政策統籌機制，成立相關工作組積極跟
進 。  

  經濟發展是改善民生的基礎 ； 經濟發展的最終目的是令市民受
惠。我相信這次的施政報告能夠指引香港走向正確的方向，也看到

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

147 

當局改革求變的決心 ， 但我更希望看到當局落實到實處的行動力 ，
加速提升香港經濟 ， 改善民生 ， 為市民構建美好未來 。 

  我謹此陳辭 ， 並會在第四節再次發言 。 

簡慧敏議員：主席，以下我就施政報告圍繞三中全會賦予香港 “三個
中心 、 一個高地 ”的定位發言 。 

  國際金融中心方面 ， 香港國際金融中心地位重奪世界第三 ， 趁
此勢頭，施政報告出台了多項積極有為的措施，當中包括我建議的
構建國際級黃金交易中心所需的倉儲體系、大宗商品交易圈，以及
升級債務工具中央結算系統 (CMU)， 提升國際託管與清算能力 。 

  我建議港交所和金融業界推出更多以人民幣計價的投資產品 ，
同時盡快與國家協調，推出國債期貨，而監管機構要適當平衡發展
與規管 ， 方能進一步鞏固香港作為全球最大離岸人民幣樞紐的地
位 。  

  此外 ， 香港也是內地企業 “走出去” 的橋頭堡 ， 政府應把握中央
部委近日出台的各項刺激經濟措施，包括支持內地行業龍頭企業來
港上市。我希望政府加快總部經濟政策落地，建議政府尋求中央支
持 ， 設置經港 “出海 ”的 “綠色通道” ， 簡化各項內地部委來港投資的
審批手續 ， 解說好以香港作為區域總部再 “走出去” 的好處 ， 發揮香
港 “超級增值人” 的作用 。 

  在綠色金融方面 ， 我建議港交所為其他碳信用的認證標準設立
准入機制 ， 引入更多尤其是廣受亞洲和中東市場認可的認證標準 ，
從而更好地與國家及 “一帶一路” 國家減碳標準接軌，促進區域國際
自願碳市場的發展 。 

  在國際貿易中心和航運中心方面，今年 5月，我參加了主席率領
的立法會東盟考察團，了解到東盟各國對於香港 “超級聯繫人 ”的角
色深感興趣 。 議會聯絡小組委員會也撰寫了報告予特區政府參考 。
我樂見施政報告提出會積極拓展和深化與中東、東盟地區的金融經
貿合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  主席 ， 其實不少業界代表都希望多了解東盟和中東市場 ， 也願
意助力說好香港故事 ， 因此我建議當局要制訂及定期更新資料便
覽 ， 以所謂的 “Song Sheets”羅列本港的優勢 ， 說明如何與當地企業
達致雙贏 ， 令議員和業界代表可以更好地進行解說 。 

  在國家大力支持和幫助下 ， 我樂見香港積極爭取加入RCEP( 譯
文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》)，也注意到政府和友好國家逐
步簽訂更多自由貿易協定。在貿易戰甚囂塵上之際，我希望當局繼
續推進相關措施， 同時 ，要積極推進本幣互換和結算的安排 ，吸引
更多國家透過與香港的經貿交往 ， 建立以本幣計價的大宗商品貿
易、一般貿易及基建工程支付等交易市場，助力人民幣國際化的進
程 。  

  主席 ， 以人民幣收資之後 ， 有很多企業反映 ， 仍需有充足的人
民幣投資保值產品，讓人民幣留下來，形成一個更深化的香港離岸
人民幣市場 。 

  為了推進國際航運和貿易中心數字化 ， 我建議完善無紙化貿易
和區塊鏈應用的法律框架，研究落實《 貿易法委員會電子可轉讓紀
錄示範法 》 (2017年 )。  

  在區域國際法律及爭議解決服務中心方面，“香港國際法律人才
培訓學院 ”已於 11月 8日正式啟動。我建議學院以加強香港和國家涉
外法治能力建設為目標 ， 因時制宜 ， 培訓更多專門法律領域人才 ，
例如精通航天 、 航空 、 海事及專利等方面的法律人才 。 

  在推動數字經濟和數字貿易方面 ， 自從我在 2022年 10月提出的
“為數字經濟和電子政務立法” 議案獲得通過後，樂見政府在提速發
展數字經濟方面推出了很多有力措施。數字辦的成立也象徵了治理
策略與能力的提升，我建議特區政府優先調動與 “三個中心、一個高
地 ”有關的部門，率先推出一些便企利民的用例，讓相關政府部門也
積極配合數字辦的工作 。 

  數字辦早前已於 11月 1日公布《 大灣區標準合同 》的便利措施，
把原來的試點擴展至大灣區內地九市各行各業，進一步促進大灣區
個人信息跨境流動。我也在此提醒政府和私隱專員做好便民利企與
數據安全的平衡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

149 

  主席 ， 河套合作區終於有望在本屆政府任期看到成果 ， 成為一
個未來世界級 “政 、 產 、 學 、 研 、 投 ”的示範平台 。 我樂見施政報告
也提及今年內會公布香港園區的發展綱要，以促進港深兩地園區的
人員 、 物資 、 資金和數據流通等創新政策 。 

  我期望 《 香港園區發展綱要 》 出台後 ， 能夠積極有機對接《 深
圳園區發展規劃 》 。 

  主席 ， 在建設 “一個高地” 方面 ， 我身為高才通人才服務協會監
事長 ， 歡迎政府革新各類人才計劃 ， 包括拓展高才通大學名單至
198間，以及延長高收入人才類別首個簽證期限至 3年。我建議政務
司司長主持的 “教育 、 科技和人才委員會 ” 更主動地調研人才在就
業 、 創業 、 學業的需求 ， 更精準地推算未來人力資源的需求 ， 持續
優化各項措施 。 

  在留人才方面，我曾建議政府參考中國人民銀行和金管局 “三聯
通、三便利 ”的措施，允許獲批來港的內地人才在滿足一定條件下，
通過閉環的資金管理 ， 能更好地落地生根 。 

  主席，夏寶龍主任於 11月 8日在與香港工商界人士的座談會上寄
語我們 ， 建設美好香港 ， 需要大家堅持以港為家 、 倚港興業 。 特區
政府已在改革求變上踏出重要一步，我們看到銳意改革。我認為接
下來，社會要回應和體現這個共同責任，在全社會團結一致之下建
設美好的香港。我期待來年特區政府展現擔當，所提出的各項政策
措施能夠積極落地 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

張宇人議員 ： 主席 ， “利民生 、 利經濟” 為施政之本 。 香港踏進由治
及興時期之際，行政長官李家超推出任內第三份施政報告，自由黨
對相關內容除表示支持外，更欣喜見到當中多項建議，正是我們多
年來一直倡議的 ， 並獲得政府的回應 。 

  自由黨很久以前已經率先向特區政府提出打造綠色海港的建
議，當時我們提到在氫能及甲醇燃料應用方面，新加坡已經領先香
港 ， 所以香港要急起直追 ， 而且未來市場巨大 ，希望政府大力發展
和推廣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  行政長官在去年的施政報告中承諾為該項建議進行可行性研
究，及後政府會成立專責小組籌備。行政長官在最新公布的施政報
告中，在推動新能源發展方面，進一步提到的工作包括 “發展可持續
航空和綠色船用燃料供應鏈 會就供需情況 、 存儲 、 加注等作長
遠產業發展規劃 ”。  

  自由黨早前已經指出 ， 除了液化天然氣外 ， 甲醇燃料亦開始成
為遠洋輪船的另一種綠色燃料 。 根據一些海事研究機構 (如 Drewry
和 Clarksons)的數據 ， 由2026年起 ， 將有超過 100艘甲醇燃料船舶投
入使用，全球甲醇燃料船隊將由現時的 2%增加至14%；在未來 5年，
甲醇的需求將增至每年400 萬噸 ， 可見使用甲醇作為遠洋輪船綠色
燃料的需求正在快速增長 。 

  早前，立法會三讀通過《2024 年船舶法例 (燃料使用及雜項修訂 )
條例草案 》， 主要是為了配合綠色船用燃料供應鏈 ， 從而促進對綠
色海港的發展。我記得這項新條例 “由無到有” 只用了短短 16個月時
間 ， 回想當時我向行政長官提出相關建議 ， 他亦十分認同 。隨後 ，
黨友易志明議員集合業界意見，向政府提出進一步的建議，再由政
府草擬新條例，最終火速成事，其效率是我從政數十年來 (包括在立
法會及行政會議內 )前所未見的 。  

  事實證明 ， 身為議員 ， 責任就是但凡看到 “利民生 、 利經濟” 的
事 ， 都應該全力爭取和促成 ，而負責任的政府亦應該坐言起行 。於
此，另一相關議題就是香港貨櫃碼頭的未來發展，雖然疫後復常已
有一段時間，但貨櫃起卸運作仍然幾乎全部在深圳鹽田港進行，經
香港前往美國的只有一條船 ，前往歐洲的貨船則全部轉經鹽田港 。
自由黨多次向行政長官反映，應為香港貨櫃碼頭的可持續發展爭取
貨船重臨香港起卸貨物 。 同時 ， 如果外國貨船仍未使用綠色能源 ，
它們在航行中將需繳付附加費。由此可見，政府在發展海上綠色能
源經濟方面 ，仍欠一步要走 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林素蔚議員：多謝主席。我發言支持並感謝行政長官發表新一份施
政報告 。我認為這是一份全面 、進取的報告 ，特首在各方面聆聽民
意，作出多項改革，體現了特區政府對香港未來發展的深思熟慮和
務實規劃 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

151 

  國家“ 十四五” 規劃提出香港要實現 “八大中心” 定位 。 其中 ， 國
際金融 、 航運和貿易中心的發展可謂環環相扣 ， 互相有牽引作用 。
我樂見施政報告就這方面着墨不少，推出不少改革和政策支援，包
括優化稅務優惠制度 ， 以及改革 “香港海運港口局 ”成為“ 香港海運
港口發展局 ”，作為高層次諮詢機構，協助政府制訂政策和長遠發展
策略等，我相信這些措施均可鞏固和提升香港作為國際金融、航運
和貿易中心的地位。不過，我今日想討論一下跨境電商的發展問題，
我認為政府對這方面的重視程度有待提升 。 

  主席 ， 兩天前是 “雙 11”， 內地不同的電商平台 、 商户均極力推
出不同優惠 “吸客” ， 在 “雙 11” 整天 ， 全國郵政快遞企業共處理超過
7億件商品，但香港 “雙 11” 的購物氣氛則相當平淡，這與香港人的消
費習慣有關 。 

  不過 ， 近期有內地網購平台對香港實行包郵政策 ， 亦有平台投
入 15億元人民幣補貼香港消費者，集運也推出合單減價優惠，身邊
不少朋友都 “瘋狂掃貨” ， 大大增加購物需求 。 

  然而 ， 商務部數據顯示 ，2023 年中國內地實物類網購總額在零
售業總額中佔 27%。 而香港的網上銷售佔比最高只有8.5% ， 這說明
香港的電商市場擁有巨大的發展潛力 。 

  主席 ， 跨境電商的發展對香港可謂至關重要 。2023年內地的電
商規模達 2.179萬億元，位列全球第一，較第二位的美國高一倍有多，
而香港在有關方面的發展速度則有待提升 。 既然香港擁有 “超級聯
繫人” 的優勢，若促進物流業的發展，便一定能夠有效鞏固香港的國
際航運中心地位 。 

  這份施政報告亦有提及跨境電商政策。第 100段提到，要打造香
港成為跨境電子商貿物流配送中心，並檢視跨境電商物流的相關流
程 ， 提升跨境貨物配送的效率 。 但具體如何實行呢 ？ 

  關於這方面 ， 其實我們可以借鏡內地 。 內地除了有一些政策出
台外 ，自 2014年起 ， 跨境電商全過程數據已納入海關監管 ， 每半年
有市場發展報告 ， 而香港在這方面缺乏監管 ， 香港的電商發展如
何 ？ 市場狀況如何 ？ 貨量為何 ？ 政府須盡快掌握 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  主席 ， 香港 “超級聯繫人” 的優勢在物流方面顯而易見 ， 可以做
好 “引進來 、 走出去 ”。 事實上 ， 有企業已經試行 “港珠飛” ， 局長應
該相當了解，即是利用香港國際航線多的優勢，外國貨物可經港珠
澳大橋運送至珠海機場，再利用珠海機場國內航線多的優勢，轉運
至內地的二線 、 三線或四線城市 ， 反過來也能幫助國貨 “走出去” 。
然而 ， 在實行方面 ， 目前會遇到不少困難 。 

  因此 ， 我希望特區政府推出更多宏觀的指引 、 規劃 ， 引進龍頭
企業 。 其實 ， 位於香港附近 、 大灣區內的廣州市 ， 在數年前已就推
進跨境電商高質量發展推出清晰的指引，以引進和培養高階跨境電
商人才，以及加強跨境電商產業園區建設等，更重要的是培育跨境
電商龍頭企業 ，有了龍頭企業 ，就能帶動整個上下游發展 ， 形成產
業鏈 。舉例而言， 西安政府為引進龍頭企業提供補貼 ，例如為每程
從西安飛往西班牙的物流貨機補貼 3,000元 。 香港現時在 “BUD專項
基金” (譯文：“發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)下
推出的 “電商易” 也會資助一些合資格的電商 ， 但力度有限 。 我希望
當局可以考慮優化跨境電商稅收政策，這樣才能吸引龍頭企業來港
設立亞太區總部 ， 鞏固香港的國際航運中心地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員：多謝主席。行政長官李家超先生發表的第三份施政報
告 ， 可以說是相當全面 ， 不但回應了中央對香港銳意改革的期望 ，
以及三中全會對香港提出的鞏固提升國際金融、航運、貿易中心地
位的要求 ， 而且環繞 “八大中心” 定位推出多項措施 ， 促進經濟多元
發展 。 

  我樂見政府採納了本人的不少建議 ， 報告內有較大篇幅談及一
系列金融改革措施，當中包括建立國際黃金交易市場、構建大宗商
品交易生態圈 、 進一步優化證券市場 、 豐富離岸人民幣業務等等 ，
我這次發言，正是為這些金融改革提供更多意見，希望令相關政策
更有效地推出 。 

  構建黃金及大宗商品交易中心 。 施政報告提出 ， 將香港建設成
國際黃金交易中心。為此，機管局最近公布擴建機場貴金屬儲存庫
的計劃，分階段將設施的容量增至 1 000公噸。我期望當局充分發揮
該設施的潛力 ，為香港構建國際級黃金倉儲設施。 同時 ，政府應善

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

153 

用逾百年歷史的金銀業貿易場，藉此在建設國際黃金交易中心的過
程中 ， 讓貿易場扮演積極和重要的角色 。 

  業界亦建議 ， 香港應爭取盡早加入 《 區域全面經濟伙伴關係協
定 》(“RCEP”)，讓業界能以零關稅將黃金和其他貴金屬從香港輸出
至 RCEP成員國家。此外，港交所旗下倫敦金屬交易所 (LME)亦應盡
早落實在港設立大宗商品交割倉，除有助促進物流業外，亦可帶動
香港商品期貨生態圈及相關的融資發展 。 

  推進上市及市場改革 。 施政報告提及優化上市審批流程 ， 令上
市申請審批時間更有確定性。我樂見證監會和聯交所攜手配合，迅
速推出相關措施，積極回應了本人和業界訴求，有助加快上市審批。
監管機構亦着手研究降低交易成本 ， 例如檢視保證金的存入安排 、
優化保證金和抵押品要求等，期望有關政策能盡早落實推行，有利
業界發展 。 

  業界亦建議 ， 監管機構應檢視前置式監管方式 、 着重披露為本
的監管原則、檢討雙重存檔機制，以及放寬上市公司進行收購合併
的要求 。 市場改革方面 ， 包括優化除牌機制 、 研究取消手數要求 、
收窄買賣差價不宜 “一刀切” 處理、改革強積金計劃和恒生指數篩選
機制、減少專業投資者限制以促進特殊目的收購公司 (SPAC)的發展
等 。  

  下調股票印花稅 。 施政報告未有談及股票印花稅 ， 我建議參考
樓市全面 “撤辣” 的經驗 ， 希望政府在尋求財政收支平衡的情況下 ，
考慮再度下調股票印花稅 ， 例如單邊收取 0.05%， 藉此提升港股競
爭力，此舉亦有助促進高頻交易活動。同時，政府須加大改革力度，
持續跟進股票市場流動性專責小組的建議，並加開相關會議，檢討
各階段措施的進度 。 

  深化“ 互聯互通” 。 施政報告提到會持續優化 “互聯互通” 機制 ，
建議與內地商討進一步擴大有關機制 ， 包括推出 “商品通 ”、 “期貨
通 ”及 “新股通” 等，提升市場深度和廣度。“跨境理財通” 方面，可與
內地監管部門研究調低合資格香港券商的入場門檻 ( 包括現行的
5億港元交易額要求 )， 讓更多內地和香港券商參與 ， 並允許一家內
地券商可與多家香港券商建立合作安排，訂立互認機制，真正讓兩
地從業員能夠更全面地展開業務 ， 以及繼續擴大投資產品的範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

  拓展離岸人民幣業務 。 我十分支持擴大中央政府 、 地方省市政
府和金融機構在港發行人民幣債券的規模和頻率；增加人民幣股票
交易櫃台，以至人民幣計價的金融產品和基金業務，有助促進離岸
人民幣產品多元化發展 ， 推進人民幣國際化 。 

  其他金融改革措施 。虛擬資產方面 ， 建議容許零售投資者參與
更多不同類型、不同幣種的虛擬資產交易；加快審批資產管理牌照
升級事宜 ； 以及適度放寬中介人銷售虛擬資產交易所買賣基金
(ETF)的規定 。  

  期貨和衍生工具業務方面 ， 建議期交所盡快實現 23小時交易 、
增加假期交易的期貨品種，以及開放更多虛擬資產期權及期貨的衍
生產品 ， 有助強化國際風險管理中心地位 。 

  我亦很高興看到政府優化 “新資本投資者入境計劃” ， 例如容許
投資住宅物業，亦增加資產審查的靈活性，容許以全資擁有的私人
公司方式計入投資金額內。我建議進一步提升相關靈活性，擴大至
容許以聯名方式持有個人 3,000萬元資產作證明，亦不應嚴苛要求每
日結餘須有3,000 萬元資產，而可改以同等資產值的月結單作證明。 

  開拓新市場方面 ， 證監會應該在現有透過遙距程序與海外個人
客户建立業務關係的合資格司法管轄區名單上，增加更多中東和東
盟的國家 。 

  最後 ， 我亦感謝政府再次推出 “還息不還本” 計劃 ， 容許申請人
最多 12個月“ 還息不還本” ， 並促進銀行為中小企提供融資 ， 有助紓
緩中小企的融資困難 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我發言支持施政報告致謝議案 。 在這個環節 ，
我會集中討論香港的航運和空運發展 。  

  有人說 ： “沒有海港 ， 就沒有香港 。 ”國際航運航空中心是香港
在歷史上成功的根本，也是 “十四五” 規劃和中央在二十屆三中全會
給予香港的定位 。 這兩個行業佔香港的本地生產總值近 10%， 提供

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

155 

超過 10萬個就業機會。面對新時代，我們的傳統優勢產業 “有機亦有
危 ”。香港國際機場去年繼續是全世界最繁忙的貨運機場，年內處理
的貨運量按年增長 3.2%至 433萬公噸 ； 但同時 ， 我們的港口吞吐量
跌出十大 ， 香港於 2023年的港口貨物吞吐量只有17  490公噸 ， 按年
下跌 9%，對比疫情之前更是銳減三成。我們若不想香港的海港被 “陰
乾 ”，便更要以進一步全面深化改革的精神，實現航運與航空配合的
高質量發展 ， 鞏固並強化香港作為國際航運航空樞紐的地位 。 

  我非常支持按施政報告的建議，改革現時的 “香港海運港口局”，
成為“ 香港海運港口發展局 ”， 作為高層次的諮詢架構 。 雖然該局未
有升格至法定組織的地位，但亦已突出高質量發展的理念。成功的
改革必須重視頂層的設計 、 總體的謀劃 、系統的觀念 、市場化和協
調性的原則。我期待新的 “香港海運港口發展局” 能更廣泛地吸納業
界專家的意見 ，當中更要有工會的代表 ，為海港發展出謀獻策 ，進
一步凝聚人才 ， 推動海運 、 航空和物流業的發展 。 

  人才培訓是這些行業的重中之重 。 我們應加強對年青人的職業
規劃指導 ， 讓年青人知道不一定要做律師 、 做醫生才有前途 ，投身
海運 、 空運 、 航運同樣很有前途 ， 並應鼓勵他們勇於縱橫四海 、 衝
上雲霄 ， 以及透過培訓或更專業的課程令他們能夠學以致用 。 

  除了積極發展高增值的海港服務、海運服務 (包括海事保險、海
事金融、船舶租賃等 )，我們亦要提防產業空心化甚或忽視傳統海運
的重要 。我們要加緊步伐推動香港的智慧港口發展 。 我認為 ， 政府
值得研究各種優惠措施，包括稅務優惠和原址換地，以鼓勵智慧港
口的發展 。 另應善用自動化 、 物聯網 、 人工智能等技術 ， 以新質生
產力提高本港港口的競爭力；加快推動航空轉運貨物豁免許可證的
安排( 即把豁免指定受管制貨品申領出入口許可證的規定 ， 擴展至
其他多式聯運模式 (包括海運中轉) )， 加強對粵西地區的物流協調 ，
善用港珠澳大橋 ， 以強化香港海陸空多式聯運的優勢 。 

  空運方面 ， 我們當然要繼續保持我們的優勢 ， 善用三跑基建 。
我們不能安於現時 number  one(譯文 ： 第一位 )的現狀 ， 對於技術的
發展 ，要有前瞻性 。 我昨天去了珠海航展 ， 了解到我們的國產無人
運輸機已經試飛成功 。 這些運輸機不屬數百米以下的低空經濟範
疇 ， 其最大的商業負載可達 3 200公斤 ， 最長航程則可達 2 200公里
以上。這些無人運輸機因為無需設置駕駛機組人員的衞生設備，將

 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

更輕巧 、 更省油 ， 成本更低 。 文獻指出 ， 這些無人運輸機將可把空
運成本大大降低一半以上。日後，整體的空運需求會有很大的擴展
空間，所以政府應該及早檢視相關法律，或者盡早投入相關的技術
研究 ， 把握無人運輸機發展的風口 。 無需多久， 我相信可能 ... ...有
些事情 ，現在去想 ， 好像還是有點遙遠 ， 但有時候 ， 這些我們今天
認為屬於未來科技的東西 ， 可能無需10 年已能落實 。 

  當然 ， 談到新技術 ， 智慧物流倉儲也是熱點之一 。 我建議政府
進一步放寬土地的使用限制，包括樓層高度上限、租用臨時土地的
年期及用途 ， 以及容許 “上廠下倉 ”的模式 ， 讓智慧物流可以配合差
異化和客製化的生產方式 ， 為我們的 “工業4.0 ”增值 ， 鼓勵 “地產加
物流科技 ”的發展模式。這些行業確實會為香港帶來很多就業機會，
希望它們能夠繼續更全面地發展 。 

  多謝主席 。 

黃英豪議員：主席，行政長官於 2024年 10月 16日發表的第三份施政
報告 ， 順應國家改革大潮 ， 圍繞香港未來的改革和發展 ， 以識變 、
應變、求變的決心和信心，積極穩妥推進改革，對香港的經濟民生、
創科轉型 、 基層治理等各方面發展進行系統謀劃、 超前布局 ， 持續
鞏固提升本港國際金融 、貿易 、航運中心等傳統優勢 ，並加快建設
國際創新科技中心的步伐 。 

  本人和民建聯都認為 ， 這份報告以 “改革謀發展 ”的理念統領 ，
思路清晰 ， 措施有力 ，值得讚賞和支持 。中共二十屆三中全會的有
關 《 決定 》 指出 ， 要 “以釘釘子精神抓好改革落實 ”。 我認為這個理
念對於香港來說， 特別具有指導意義 。所以 ， 建議特區政府將來進
行架構改革或制度改革時，要汲取過往的經驗和教訓，建立起一整
套政令暢通、有效執行的機制，特別是授予負責制訂和推動政策的
各政策局局長，不僅要有政策制訂權，更要有適當的資源調配和人
事管理權 ， 這樣才能有效地將行政長官提出的施政藍圖逐一落實 。 

  作為代表進出口界的立法會議員 ， 本人留意到在有關鞏固和提
升香港國際貿易中心地位方面 ， 施政報告強調會強化貿易機制對
接，繼續爭取早日加入 RCEP( 譯文：《 區域全面經濟夥伴關係協定 》)；
加大重點市場拓展 ， 積極外訪 “一帶一路” 重點市場 ， 率領工商界及

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

157 

專業服務界到 “ 一帶一路 ” 市場考察 ， 並籌辦 “ 一帶一路跨專業論
壇 ”，推廣香港專業服務；構建高增值供應鏈服務機制，推動貿易融
資電子化 ， 促進跨境數據流動和國際貿易數碼化 ； 向 “BUD專項基
金 ”(譯文：“ 發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)注資
10億元，助力開拓電商市場等措施，這些都是本人聯同業界及民建
聯一直努力爭取的措施，並得到施政報告採納，我們對此表示十分
感謝 。 

  由於面對複雜多變的內外環境 ， 加上新冠疫情遺留的影響 ， 香
港國際貿易中心的地位受到了衝擊，進出口貿易總額近幾年都有所
下跌 。 今年 ， 有關數據雖然止跌回升 ， 前景開始看好 ， 但所存在的
種種問題依然不容忽視 。因此 ，我們多次向特區政府呼籲 ， 要提出
政策倡議，要求採取更多強有力的政策措施，一方面要加快開拓新
興市場；另一方面，支持本地進出口企業，特別是佔大多數 (數以十
萬計) 的中小型貿易企業，抓住數字經濟發展和跨境電商的機遇，努
力開拓並實現升級轉型。很高興特首在今年的施政報告中採納了我
們提出的大多數建議，十分期待有關部門能夠加快落實，好讓這些
政策措施早日收到良好效果 。 

  不過 ， 我要指出的是 ， 在我們提出的建議當中 ， 打造綜合性數
字化平台，構建國際貿易管理服務平台，實現進口貿易智能通關新
模式、完善海底光纜等數字基建、構建跨境電商物流配送中心等建
議，均尚未成為施政報告的重點政策。本人認為這些都是鞏固和提
升香港國際貿易中心地位不可或缺的重要配套設施，我們會繼續爭
取 ， 並懇請政府考慮接受 。 

  本人認為政府在協助業界拓展東盟 、 中東及其他 “一帶一路” 沿
線國家等新興市場的力度依然不足。大家都知道，在當今地緣政治
錯綜複雜的國際環境下 ， 香港企業要 “走出去” 發展 ， 單打獨鬥的風
險非常高 。 因此， 我們需要借助國家的強大實力和影響力 ， 加上特
區政府必要的支持和協助，這樣才能在拓展新興市場的道路上行穩
致遠。因此，我呼籲特區政府強化駐外經貿辦的人員配置及增撥資
源，並爭取國家有關涉外部門的支持，為開拓新興市場的香港企業，
積極發揮保駕護航的作用 。 

  在增撥資源的同時 ， 我們需要好好研究 ， 如何整合好特區政府
及不同法定機構駐外辦事處的功能，以便形成合力，充分發揮政府

 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

資源的最大效益， 共同做好香港的對外推廣 、對外招商等 。 舉例來
說，貿發局目前在世界各地設有 50個辦事處，部分辦事處的地點和
工作範疇與政府投資推廣署和經貿辦有所重疊，而且，這些機構在
開展工作時 ， 往往各做各事 ， 缺乏統籌 。 所以 ， 建議有關當局好好
研究，如何讓這些機構和政府部門加強統籌，共享資源，共同發力，
在可行情況下，可否容許共用辦事處、共用當地的人際網絡聯繫和
共用負責一般事務的工作人員 ， 以進一步節省成本和提升工作效
率，以收事半功倍之效，相信這樣可以真正協助港商將商貿網絡鋪
設得更廣更闊 ， 全面發揮香港聯通世界的優勢 。 

  在構建區域知識產權中心方面 ， 我很高興看到施政報告提出 ，
將擴大創科、文創產業的知識產權交易生態圈，強化區域知識產權
貿易中心地位；亦將繼續與專利代理業界和持份者商討，籌劃設立
本地專利代理服務的規管安排 ，涵蓋資歷 、 註冊等方面 ，促進專業
人才的培養和質素提升等。這些政策措施對於發揮香港在知識產權
交易方面的優勢， 將會起較大作用 。 不過 ，我要再次提出早前已經
提交的建議，希望政府支持構建知識產權貿易平台，依照 “由個別行
業到其他行業 ”、“由小範圍交易到大範圍交易 ”的原則，以生物醫藥
為切入口，分階段長期系統布局，並同步發展醫藥專利及相關貿易
市場 。 這些政策倡議 ， 期待在未來的施政報告能夠予以採納 。 

  主席 ， 此刻 ， 我要作出利益申報 ， 本人創辦的公司香港美酒窖
經營酒類生意 。 

  接下來 ， 我想評論烈酒稅 。 本人和民建聯很歡迎行政長官在施
政報告中回應了我們提出寬減烈酒稅的建議。香港的烈酒稅本是近
乎全亞洲最高，海南省下個月底就會成為免稅的自由貿易港，而香
港周邊的澳門特別行政區的關稅，仍然比我們寬減關稅後的稅率為
低 。 進口酒類產品在海南省完全享受零關稅 ，在此形勢之下 ，大幅
寬減烈酒稅 ， 可以吸引更多烈酒業務及貿易 、 儲存 、 推廣 、 融資 、
保險 、拍賣等活動在港經營 ，帶動購物 、旅遊和高端餐飲消費等高
增值產業發展，創造不少職位，提升本港的 GDP(譯文：本地生產總
值 )。  

  寬減烈酒稅的另一重要好處 ， 是國際酒商得以利用香港進軍內
地市場，內地國酒亦可利用香港向全球銷售，加上本來已是零關稅
的低度酒，從而真正令香港成為亞洲區酒業貿易樞紐。就在上星期

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

159 

會展舉行的香港國際美酒展可見，參展的內地烈酒商紛紛把部分產
品價格下調，相信能帶動相關貿易，亦能令消費者以更低價錢品嘗
更好的酒。預期調低烈酒稅更能令香港成為內地和海外酒商進軍國
際的跳板 。 

  雖然有意見擔心減稅會鼓勵市民飲酒 ， 但這項政策措施已取得
平衡 ， 因為進口價200 元或以下烈酒的稅率維持不變 ， 這涵蓋了市
面上接近 85%的烈酒 。 事實亦告訴我們 ， 過去幾年 ， 香港的人均飲
酒量並沒有上升， 更有輕微下跌。 所以 ，我們相信這次寬減烈酒稅
在營商、促進貿易與公眾健康之間已取得平衡，而我亦相信這項政
策可能因減得加 ， 因為本港的貿易和 GDP會有所增加 。 

  另外 ， 我還想簡單提及政府有可能繼續增加煙稅的問題 。 政府
以市民健康為依歸 ， 值得我們支持 ， 但過去幾年， 在大幅增加煙稅
的情況下，吸煙率只有輕微降低，由 9.5%降至 9.1%。更甚的是，根
據我收集到的數據，增加煙稅令更多煙民轉購低價私煙，讓非法集
團獲取更多收入。 因此 ，希望政府將來在制訂有關政策時 ， 更多關
注這些現實情況 。 

  主席 ， 香港正處於發展的關鍵時期 ， 國家對香港寄予厚望 。 上
周夏寶龍主任到深圳與香港工商界人士舉行座談會 。 夏主任強調 ，
今日之世界非昨日之世界，香港不能僅靠傳統優勢，必須銳意改革，
主動作為 。 夏主任明確提出需要堅持以港為家 、倚港興業 ； 需要積
極探索新產業 、新業態 ；需要主動對接國家發展戰略 ，推動香港更
好融入國家發展大局等 “六個需要 ”。夏主任亦就鞏固提升傳統優勢
產業 、 壯大創新科技 、 升級旅遊產業等具體方面 ， 提出明確要求 。
本人認為，這些需要不僅點出了工商界企業家的發展方向，也切中
了香港的痛點及難點 ， 特區政府需要深思和遵循 。 

“審時度勢 ， 慮定而動 ”。 期待特區政府盡快落實施政報告所提
出的各項方針政策，特別是結合中央對港提出的發展方向及明確要
求，確實改革政府體制中不適合當今發展需要的部分，真正做到順
應改革大潮 ， 全面提升效率 ， 以積極主動 、 只爭朝夕的工作方針 ，
以改革進取的精神 ， 努力開創香港發展新天地 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2024年 11月 13日  

周浩鼎議員 (譯文 )： 主席 ， 首先 ， 對於行政長官採納了民建聯及其
他持份者提出的大量意見 ， 加入今年的施政報告， 我深表感謝 。行
政長官在施政報告中提出一系列政策，尤以帶動經濟、提升本港國
際金融、航運和貿易中心地位的措施最為注目。民建聯的許多倡議
均獲當局接納 ， 包括降低烈酒稅的建議 ， 必將有助促進貿易 。 

  國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍日前在深圳出席座談會 ， 會
見本港工商界人士，獲傳媒廣泛報道。夏主任鼓勵工商界人士堅定
支持香港特區和國家發展，持續推動香港經濟改革，並發展新產業
作為香港經濟的支柱，以滿足社會不斷轉變的需要。自國家改革開
放以來，本港工商界領袖一直為國家發展出錢出力，主動助力國家
建設 ，為祖國蛻變成今天的強國作出貢獻 。 大家都知道 ，香港工商
界與祖國同舟共濟 、 休戚與共 ，一直支持國家發展 。 我們深信他們
會繼續堅定不移地支持香港發展和中國式現代化，尤其現時本港正
處於全速發展新經濟的關鍵時期。我們亦相信香港特區政府會繼續
為精簡內部程序進行必要的改革 ， 拆牆鬆綁 ， 促進商業發展 。 

  事實上，多項支持科研成果商品化的新政策 (包括創新科技及工
業局為高端科技企業提供的配對基金 )都是不久前推出 。 德勤的報
告估算 ， 截至 2023年 12月 ，香港有超過2  700間家族辦公室 。 最近，
香港全球金融中心的排名重返第三。怡和集團旗下的置地公司看準
本港將迎來大量海外和內地旅客，從而帶動對奢侈品的需求，在幾
個月前承諾斥資 10億美元翻新置地廣場，令大眾對香港的經濟前景
保持信心 。 

  在施政報告的眾多政策措施中 ， 我特別想討論有關提升香港航
運中心地位的舉措 。 今年的施政報告宣布政府將改革現時的 “香港
海運港口局 ”(“海港局” )， 將之升格為 “香港海運港口發展局” (“海港
發展局 ”)， 協助政府制訂政策和長遠發展策略 。 

  我感謝政府一直以來聽取我的意見。我記得我於 2023年 6月在立
法會提出質詢 ，建議改革海港局， 將之升格為法定機構 。我期望海
港發展局不單會成為高層次的政府諮詢機構，更能強化其督導本地
航運業發展的角色。展望將來，海港發展局應參考香港貿易發展局
(“貿發局” )的做法 ， 積極與貿發局合作 ， 善用其廣大的國際網絡 ，
亦必須與國際海運組織建立聯繫，更積極參與國際海事會議。我建
議政府邀請更多海運業務的持份者和專家加入海港發展局，授權主

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 13日  

161 

要成員代表政府出席國際會議和接觸相關國際組織，因為與海外的
交流聯繫工作，始終不能單靠運輸及物流局局長或常任秘書長。這
些與國際航運界持份者的相互聯繫越多越好。  

  主席 ， 另一方面 ， 我一直促請政府盡快加強往來香港和歐洲及
北美的直航服務 。 我樂見機場管理局在今年6 月推出新計劃 ， 贊助
航空公司推廣往來香港國際機場的新航線。香港政府必須利便航空
公司開展更多往來本地與歐洲及北美的直航航線，以吸引更多商務
旅客，此舉亦能促進香港與這些地方之間的人員往來。我不時聽到
有意見指往來香港與歐洲或北美的機票非常昂貴 ， 而且數量不多 ，
間接令有意來港的人卻步 。 

  主席 ， 香港作為國際金融中心和國際大都會 ， 市民的英語水平
對維持我們在國際間的競爭力非常重要。在今年的施政報告中，政
府主動提出措施 ， 為中小學強化英語的教與學 ， 獲公眾讚許 。 

  我謹此陳辭 ， 稍後會在其他環節繼續發言 。 謝謝 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 1 

立法會遂於下午6時30分暫停會議。 

1  因應天文台於2024 年 11 月 13 日晚上 11 時 10 分發出八號熱帶氣旋警告信
號 ， 其後於 2024年 11月 14日早上 10時 20分改發三號強風信號 ， 主席遂指
示立法會會議改於 2024年 11月 14日下午12時 30分恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第  1  條 
(書面答覆) 

提問者： 

 尚海龍 議員  會議日期：  2024年11月13日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

(一)  
政府於2023年12月17日起在三條過海隧道，即西區海底隧道（西隧）、
海底隧道（紅隧）和東區海底隧道（東隧），實施「分時段收費」。運
輸署一直密切監察新收費實施後的交通情況。在駕駛人士的配合和調整
出行安排下，三條隧道的整體過海車流量分布比以往平均，紅隧和東隧
的車流量有所下降，而西隧因收費下調，車流量按政府預期上升，目前
是三條隧道中車流量最高的隧道。 

三條過海隧道的總交通需求在 「 分時段收費 」 實施前已遠超其總容車
量，尤以繁忙時間為甚。在2024年 1月至9月期間(剔除暑假、公眾假期、
惡劣天氣及受其影響的日子) ，與 「分時段收費」 實施前比較，三條過
海隧道平日整體過海車流量維持相若，而繁忙時段整體過海車流量則有
所下降，但仍無可避免出現車龍，而緊接繁忙時段前或後約半小時，整
體過海車流量有所上升。至於佔全日近八成時間的其他時段，各條過海
隧道（包括以往長時間出現擠塞的紅隧）的交通暢順，沒有出現擠塞，
地區非過海交通受隧道車龍影響的情況亦大幅減少。有關三條過海隧道
按時段的平日平均車流量，詳見附表。 

上述數據反映「分時段收費」有效利用三條過海隧道的容車量，也鼓勵
部份駕駛者改於繁忙時段以外的時間出行，理順過往分配不均的交通情
況，符合政府的政策目標和預期，對駕駛人士、公共運輸業界、商用車
運輸業界、過海巴士乘客，以至整個社會均帶來裨益。數據顯示過海交
通狀況仍有改變，而在每年不同季度車流量也有所變化。政府會繼續收
集數據，持續檢視過海交通情況以全面分析「分時段收費」對過海交通
的影響。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
因應西隧車流量增加，運輸署正計劃於西隧港島出口往中上環方向增建
一條行車線，提升該路段的容車量和減少車輛切線的需要，從而使隧道
口及其周邊交通較暢順。相關道路工程爭取於2025 年展開，並於2026
年完成。 

(二)  
「易通行」不停車繳費服務為駕駛者帶來便利和更暢順的道路體驗。路
政署正拆除所有收費亭及收費島，以及調整行車線的安排，預計涉及三
條過海隧道的相關拆除工程可於2025 年第二季完成。 運輸署會繼續監
察原有收費廣場及現有巴士站一帶的行車情況，並因應實際狀況及需要
檢討有關路段的速度限制。運輸署在考慮是否修訂車速限制時，需顧及
對巴士站運作的影響，以確保巴士在隧道繁忙及非繁忙時段均能夠由巴
士站安全地切入主行車線。 

(三) 
政府在去年十二月發表《香港主要運輸基建發展藍圖》，為香港未來的
運輸基建發展提供規劃框架。當中規劃的項目，包括屯門繞道、十一號
幹線、青衣至大嶼山連接路及港島西至大嶼山東北連接路，可增加路線
選擇，減少出行時間，並紓緩現有主要幹道的壓力。 

政府正就交椅洲人工島項目下的運輸基建項目進行規劃，當中包括港島
西至大嶼山東北連接路，以配合交椅洲人工島的建設。   

 
 
 
 
 
 
三條過海隧道平日平均車流量(雙向)(架次) 

附表 

非繁忙時段 4  繁忙時段 5  一般時段 6  整體 

新收費實施前 1 

78 000 

102 000 

91 500 

271 500 

新收費 
實施後 3 

2023 年 12 月 2 

2024 年 1 月 

2024 年 2 月 

2024 年 3 月 

2024 年 4 月 

2024 年 5 月 

2024 年 6 月 

2024 年 7 月 

2024 年 8 月 

2024 年 9 月 

78 600 
[+1%] 
76 800 
[-2%] 
79 200 
[+2%] 
80 700 
[+3%] 
79 100 
[+1%] 
77 800 
[-0.3%] 
79 200 
[+2%] 
75 200 
[-4%] 
76 400 
[-2%] 
79 700 
[+2%] 

98 000 
[-4%] 
99 700 
[-2%] 
99 400 
[-3%] 
100 900 
[-1%] 
100 300 
[-2%] 
100 100 
[-2%] 
100 100 
[-2%] 
96 900 
[-5%] 
98 700 
[-3%] 
102 400 
[+0.4%] 

93 400 
[+2%] 
90 700 
[-1%] 
91 400 
[-0.1%] 
92 600 
[+1%] 
91 700 
[+0.2%] 
90 800 
[-1%] 
91 900 
[+0.4%] 
89 400 
[-2%] 
90 800 
[-1%] 
93 100 
[+2%] 

270 100 
[-1%] 
267 100 
[-2%] 
270 000 
[-1%] 
274 200 
[+1%] 
271 200 
[-0.1%] 
268 600 
[-1%] 
271 200 
[-0.1%] 
261 500 
[-4%] 
265 900 
[-2%] 
275 200 
[+1%] 

註: 
1. 
2. 
3.  除非另外註明，數據顯示整月份的星期一至五的平均車流量，但

2023年 12月 4日至8日期間 
2023年 12月 18日至21日期間  

剔除公眾假期、惡劣天氣及受其影響的日子 

4.  「非繁忙時段」指平日00:00至 07:30及19:30至 24:00（共12小時） 
5.  「繁忙時段」指平日07:30至 10:30及 16:30至 19:30（共 6小時） 
6.  「一般時段」指平日10:30至 16:30（共 6小時） 
7.  由於數字四捨五入，總數可能不等於細項相加 
8.  

[ ]為「分時段收費」實施後與實施前的百分比變化 

 
 
 
立法會問題第 2 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   吳永嘉議員  

會議日期 ：   2024 年 11 月 13 日  

作答者 ：   教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府致力推廣職業專才教育（ 職專教育 ）， 並以 「 職學聯通 、
多元發展 」的策略，鼓勵產教融合、校企合作，提供多元化的
學習和就業機會，培育更多掌握應用技能的高質量人才。職業
訓練局（ 職訓局 ）是香港最具規模的職業專才教育機構。財政
司司長在《 2024-2025年度財政預算案 》中宣布，政府已預留約
六億八千萬元，支持職訓局加強其職專教育工作，包括將「 職
學僱主評核先導計劃 」（ 職學評核計劃 ）及「 兼讀制專業課程
學生資助試行計劃 」（ 兼讀試行計劃 ）延長五年、進一步支持
學生交流活動、加強支援有特殊教育需要的學生，以及鼓勵僱
主提供職場學習等 。  

就吳議員提問的各部分 ， 現分項回覆如下 ：  

（ 一 ）  
職訓局在政府支持下，於 2019/20學年起在「 職業教育和就業支
援先導計劃 」下推行職學評核計劃，鼓勵僱主為學員提供有系
統的職場學習及評核，以便更有效地調整培訓課程的內容，從
而提升學員的工作表現。參與職學評核計劃的僱主可獲得上限
為 36,000元的津貼（ 以每位學員計算 ）。於 2023/24學年參與職
學評核計劃的僱主及學員數目按行業劃分如下 ：  

行業  

工程和科技  
運輸  
設計 、 珠寶 、 創意工業  
醫療保健產業  
檢測及認證  

總數  

僱主數目 * 
180 
20 
4 
11 
5 
220 

學員數目  
766 
90 
4 
16 
9 
885 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
*基於部份參與計劃的僱主業務性質多元，上述僱主可能同時聘請不同

行業的學員 。  

截至 2024年 8月 31日，職學評核計劃於 2023/24學年所涉及的資
助金額為約 2,100萬元 。  

此外，政府自 2016/17學年起推行兼讀試行計劃，向修讀由職訓
局提供的工程學科相關的指定兼讀制專業課程的在職人士提
供學費資助，資助額為學費的 60%，上限為每人 $45,000元。自
2019/20學年起 ， 試行計劃擴展至職訓局提供的創意產業相關
課程 ， 學費資助上限為每人 $36,000元 。 於 2023/24學年入讀兼
讀試行計劃的學員人數按行業劃分如下 ：  

行業  

工程  
創意產業  

總數  

學員數目  
2007 
288 
2295 

截至 2024年 10月 31日 ， 兼讀試行計劃於 2023/24學年所涉及的
總資助金額為約 1,500萬元 。  

（ 二 ） 及 （ 三 ） 
就兼讀試行計劃而言，現時不同指定課程會因應其所屬學科設
有不同學費資助額。財政司司長在《 2024-25年度財政預算案 》
中宣布將職學評核計劃及兼讀試行計劃延長五年。政府會與職
訓局緊密合作並檢視上述兩項計劃的成效，以考慮計劃的長遠
運作及安排 ， 包括兼讀試行計劃的學費資助安排 。  

 
 
 
 
 
3

2024

11

13

2024

11

28

 
 
 
 
 
 
2024

11

1

763 

628 

333 

6 612 

406 

55 

8 797 

 
立法會問題第4條 
(書面答覆) 

提問者： 

  陳振英  議員 

會議日期：  2 024   年   11   月   1 3   日  

作答者：  文化體育及旅遊局局長 

主席 

就陳振英議員的提問，現回覆如下： 

（一） 
就提問述及的各項服務承諾，香港科學館在過去三個年度均能達標，具
體落實詳情表列如下： 

平均展品數目 

服務承諾 
2021-22 
2022-23 
2023-24 

最少500件 
695 
620 
711 

互動展品數目 
佔展品總數比例 
最少70% 
72.5% 
75.6% 
71.6% 

互動展品 
正常運作比例 
最少90% 
98.6% 
98.9% 
99.0% 

（二）及 （三） 
康樂及文化事務署（康文署）一向不定期更新香港科學館的常設展廳，
展期主要視乎展覽受歡迎程度等因素而定，並沒有一個指標，但通常為
10 至15 年。 就常設展廳的更新安排 ，康文署已擬訂計劃及時間表。 現
時香港科學館的15個常設展廳中，四個展廳已有序完成更新，有關情況
如下： 

展廳 

生物多樣性展廳 
兒童天地 
地球科學廳 
古生物展廳 

展品數目 
(套/件) 
140 
31 
48 
60 

工程時間 

2014-16 
2016-17 
2018-21 
2020-23 

費用 
(HK$) 
$10,000,000 
$8,300,000 
$20,000,000 
$20,000,000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
至於餘下的11個常設展廳，會先在2025年為9個展廳進行更新，具體情
況如下： 

展廳 

更新計劃 

於2025年改建為創新科技廳 

預算費用 
(HK$) 
$40,000,000 

電訊廊 
交通 
家居科技 
食品科學 
磁電廊 
光學 
力學 
聲學 
數學 

於2025年改建為智慧生活展廳 

$36,000,000 

已更換原有的171套/件展品中的38套
/件，並會於2025年再增添15套/件新
展品 

$20,000,000 

若資源情況許可，康文署會計劃於2026-27為最後兩個展廳（即鏡子世
界及賽馬會環保廊）開展更新工作。 

（四） 
在 2021-22 至 2023-24 ， 香港科學館的入場人次分別為 1 074 769 、
1 101 143及1 351 783。受到疫情影響，香港科學館在上述首兩個年度
曾間歇暫停開放，故入場人次亦受到影響。康文署並沒有入場訪客比例
分項數字，但根據康文署在2023年10月至2024年9月進行的網上問卷調
查，香港科學館的本地、內地和海外訪客比例分別約為72.5%、14.8%
和12.7%。 

 
 
 
 
 
立法會問題第  5  條
(書面答覆) 

提問者 ：   林健鋒議員

會議日期 ：   2024 年 11 月 13 日

作答者 ： 文化體育及旅遊局局

長

答覆 ：

主席 ：

文化藝術和創意產業 (文創產業 ) 是構建香港多元經濟的
一個重要部分。在 2022 年，文創產業增加價值超過 1,200 億元，
佔本地生產總值的 4.5%。 文化體育及旅遊局 (文體旅局) 大力支
持文創產業發展，推動中外文化協作和有機結合，落實國家《 十
四五規劃綱要 》支持香港成為「 中外文化藝術交流中心 」的策略
性定位 ， 助力國家加強國際傳播能力 。  

就林健鋒議員的提問 ， 現回覆如下 ：

(一 ) 本屆政府全力推動文創產業化發展。我們在 2024 年 6 月
完成落實行政長官在 《2023 年施政報告 》 提出 ， 改組 「 創意香
港 」為文創產業發展處( 文創處 )，以產業導向為原則，發揮更主
動和積極的角色 ， 加強支援文創業界的發展。

文創處致力建立一個有利於文創產業發展的生態圈 ， 發
展文創產業為香港經濟新動力 ， 打造香港作為亞洲創意之都的
品牌。舉例而言，文創處將落實行政長官在《 2023 年施政報告 》
中提出的 「 香港時裝設計周 」， 並以 「 香港時裝薈 」 作為品牌 ，
由今年起每年舉辦。首屆的主要活動定於 2024 年 11 月 20 日至
12 月 4 日在香港多個地點舉行 ， 匯集不同時裝盛事 ， 推廣香港
時裝及紡織設計品牌發展及文創盛事化 ， 推動香港時裝設計產
業發展 。 作為全新旗艦品牌 ，「 香港時裝薈 」將吸引香港 、 內地
和海外具份量的時裝品牌及業界人士參與，我們銳意將「 香港時
裝薈 」 發展為年度盛事系列 ， 提升本地時裝設計在國際的知名
度。此外，文創處會繼續資助香港設計中心於今年 12 月 2 日至

 
7 日舉辦「 設計營商周 2024」， 並與夥伴國家法國合作，以「 融
/滙設計：承傳與創新 」為峰會主題，雲集逾 50 位來自世界各地
的創意領袖 、 決策者和企業家， 探索及交流設計知識和創新思
維，帶來超過 40 場的論壇和主題演講。預計活動吸引超過 90 萬
人次( 包括現場出席及電視 ／ 線上觀看) 參與／ 觀看及進行交流。
文創處亦資助業界於 2024 年 11 月 15 日至 24 日在印尼雅加達
舉行大型香港原創潮玩( 又稱藝術玩具 )展 ， 並組織 12 位參展的
香港設計師到當地舉行延伸活動和考察當地市場 。活動除了展
示不同年代的香港原創潮玩外 ， 亦加入與香港漫畫家的跨界合
作的元素 ，協助香港原創潮玩設計師和漫畫家開拓海外市場 。  

在文創處的努力下，我們期望業界發揮他們創新的精神，
推出各式各樣的新產品和新服務 ， 並在未來幾年貢獻香港的經
濟增長和就業機會，帶動其他相關行業的發展，例如旅遊業、零
售業等，更有助提升文化自信，提高市民幸福感，對鞏固香港作
為「 中外文化藝術交流中心 」和說好中國故事、說好香港故事等
至關重要 。  

(二 )  政府正致力建設世界級的文化設施和多元文化空間 ， 提
供更多機會予藝術界舉辦更多的本地及國際文化藝術活動 ， 亦
可讓更多的藝團及藝術家展示他們的創作 。 

在表演場地方面 ， 康樂及文化事務署持續改善及擴建現
有設施，包括現正進行的油麻地戲院第二期建築工程，以及西灣
河文娛中心和大埔文娛中心的設施改善工程 。 此外 ， 政府已於
2023 年 7 月在粉嶺展開新界東文化中心的建築工程 ， 中心落成
後將提供不同規模的表演場地，包括兩項本港首創的設施：一個
兒童劇場和兩個配備專業舞台設施的創藝室 ， 讓藝術工作者可
進行實驗創作及孕育新作品 。 

現時已分階段開放的東九文化中心正進行內部設施的裝
置及優化工程，並推出「 東九開箱 」試場節目系列，於不同的場
地設施陸續舉辦試場活動，為全面開放做好準備。東九文化中心
將配置最新的創科舞台設備及系統，以及設立藝術科技試驗場，
為藝術工作者及科技專才提供試驗平台 。  

西九文化區是特區政府最重要的文化基建之一 ， 提供表
演場地和公共空間進行不同文化藝術活動 ， 包括戲曲中心的大
劇院和茶館劇場、自由空間內的黑盒劇場和各個多用途空間，以
及可供大型表演的藝術公園，匯聚本地、內地及海外的知名及新
晉藝術家和藝術團體，呈獻涵蓋戲曲、音樂、劇場、舞蹈等多個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
範疇的表演藝術節目。正在興建的演藝綜合劇場，落成後將會提
供大、中、小型劇場和多個排練場地，成為上演香港和國際優秀
舞蹈和戲劇製作的表演藝術場地 。  

政府一直透過不同的資助模式及計劃為藝文界提供合適
的支援，例如為主要演藝團體提供恆常資助，以及透過「 藝能發
展資助計劃 」， 撥款支持具規模及跨年度的文化藝術計劃 ／ 活
動，提升有潛質的藝團和藝術工作者的發展能力。香港藝術發展
局亦致力推行各項支援中小型藝團的恆常及個別項目的資助計
劃，包括推出「 新苗發展資助計劃 」，以扶植及培育有潛質的年
輕藝團及藝術家。同時，我們也鼓勵藝團和藝術家不應單靠政府
資助 ， 更應以吸引觀眾購票入場為目標， 和尋找其他資源和資
助 ， 讓文藝事業走向產業化的發展 。 

政府已公布將推出「 重點演藝項目計劃 」，培育具代表性
及作長期公演的本地大型表演藝術創作 。 有關計劃將為入圍項
目直接資助 ， 以及就私人贊助額及門劵收益另外提供相應的配
對資助，以引入社會資源共同參與本地表演藝術的發展，鼓勵入
圍項目拓闊資金來源，並爭取更大的觀眾支持。申請詳情會於稍
後公布 ， 並在 12 月內接受申請 。  

政府亦積極鼓勵藝術團體及組織擴闊資金來源 。 文體旅
局轄下的「 藝術發展配對資助計劃 」和「 藝能發展資助計劃 」的
「 躍進資助 」，為合資格的藝術團體 ／ 組織所獲得的捐款和贊助
提供配對資助，提高它們籌募捐款和贊助的能力，同時推動社會
各界共同參與文化藝術的發展。  

(三 )  將在明年第一季啟用的啟德體育園 ， 是香港歷來最大型
的體育基建。啟德體育園將提供現代化及多功能的設施。其中，
有 50 000 個座位的啟德主場館設有可開合頂蓋、提供可轉換的
舞台位置和座位配置 ， 以及靈活的草坪系統設計 ， 為舉辦如體
育比賽 、 文化藝術表演 、 音樂會等不同類型的大型文娛活動提
供更多選擇 。而有 10  000 個座位的室內體育館( 名為啟德體藝
館 )亦設有摺疊式座位系統和可靈活換置的比賽場地，可舉辦不
同的運動項目或文娛表演節目 。  

啟德體育園將為發展大型體育和文化藝術表演提供所需
的場地，為進一步推動盛事經濟創造條件。過去數年，營運方一
直積極與包括體育、文化藝術等界別的持分者接觸，亦已透過不
同渠道向超過 200 多個本地及海外團體展示體育園設施多用途
的優勢。文體旅局會繼續與營運方及各政府部門保持緊密聯繫，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
確保啟德體育園順利落成啟用 ， 並發揮此項世界級硬件所帶來
的機遇 ， 推動體育發展 ， 並帶動休閒娛樂及旅遊業( 包括文化藝
術旅遊 )等產業的發展 。 

(四 )  北部都會區憑藉新增土地 、 新發展社區 ， 以及與內地緊
密聯繫的優勢，為發展文化設施帶來新機遇。政府計劃在新田科
技城興建標誌性文化設施綜合項目，設施包括主要表演場地、主
要博物館及主要圖書館。此外，政府亦計劃在新界北新市鎮及流
浮山興建表演藝術專屬場地。這些規劃中的文化設施，連同現正
在粉嶺興建的新界東文化中心 ， 將可為市民帶來更多精彩的本
地及國際演藝節目，進一步鞏固香港作為「 中外文化藝術交流中
心 」 的地位 。  

 
 
 
立法會問題第六條 
(書面答覆) 

提問者：  陳健波議員 

會議日期：  二零二四年十一月十三日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

就問題的三個部分，經諮詢強制性公積金計劃管理局（積金局）後，現
答覆如下： 

（一）  過去五個財政年度，與積金局追討拖欠的強制性公積金 （ 強積

金）供款相關的數字表列如下： 

財政年度  

20 19 -20  202 0 -21   202 1-22  202 2 -23  202 3-24 

發出的「強積金供
款及附加費繳費通
知書」（繳款通知
書）數目 
（註1） 

成功為受影響僱員
追討的金額  
（註2） 

受影響僱員  
數目  

26 1 100   304  000   317  500   346  700   376  300 

$1 . 58億  $1. 96 億  $1. 40億  $1. 45 億  $1. 55億 

95   300 

108  000  

82  800 

96  600  

96  600 

註1：數據顯示積金局在同一財政年度內就每個供款期所發出的繳款通知
書總數。換言之，若同一僱主持續未有為其僱員作出強積金強制性供款，
積金局會每個月向該名僱主發出一份繳款通知書。 
註2：成功為受影響僱員追討的金額包括強積金欠款及相關附加費。 

  過去五個財政年度內，約三成個案在積金局發出繳款通知書後
已於到期日（即繳款通知書發出日期起計14日）或之前繳清所
有欠款和附加費。至於其餘七成個案，積金局會繼續調查並按

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
實際情況展開法律程序，為受影響僱員追討拖欠款項 。在二零
二三至二四財政年度，積金局就拖欠供款入稟法院提出民事申
索的個案合共1 621宗，包括小額錢債審裁處（1 378宗）、區域
法院（54宗）及代表受影響僱員向清盤人或破產管理署提交債
權證明（189宗）。 

（二）   今年六月推出的積金易平台旨在把強積金計劃行政工作程序精
簡化、標準化和自動化，從而提升強積金制度整體的運作效率，
包括向違規僱主追討拖欠的強積金供款。積金易平台全面運作
後，在出現拖欠供款時， 積金局可透過平台迅速直接地掌握僱
主供款情況，更早向有關僱主發出繳款通知書，提醒有關僱主
盡快處理欠款，預計相較推出平台前加快約三個星期。此外，
積金易平台亦可讓積金局能夠加快處理懷疑違規個案，提升調
查及執法工作的效率，從而更有效保障僱員的強積金權益。 

（三）  積金局一直致力維護僱員的強積金累算權益，一方面積極推動
僱主和僱員履行各項法定責任，另一方主動向懷疑違規的僱主
採取調查及執法行動，為受影響僱員追討拖欠的強積金供款。
視乎個別案情，積金局的調查及執法行動涉及多項程序，包括
與強積金受託人核實相關供款資料；向拖欠供款的僱主發出繳
款通知書；聯絡拖欠供款的僱主以蒐集僱員入息相關資料，並
要求僱主即時補交所有拖欠款項；如出現持續拖欠的情況，展
開民事申索程序，代僱員入稟小額錢債審裁處或其他法庭追討
拖欠款項，並考慮是否採取刑事檢控；以及代僱員向清盤人或
破產管理署提交債權證明等。 就拖欠強積金供款實施分層附加
費的建議，政府會與積金局詳細考慮及作出適當的跟進。 

– 完 – 

2 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條  
  (書面答覆 ) 

提問者 ：  林振昇議員   會議日期 ：  二零二四年十一月十三日  

作答者 ：   財經事務及庫務局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

本局諮詢四個主要採購部門（ 即康樂及文化事務署（ “康文署 ”）、
房屋署、食物環境衞生署（ “食環署 ”）及政府產業署（ “產業署 ”））
後 ， 現綜合回覆如下 ：  

（一）  四個主要採購部門在 2021-22 至 2024-25 財政年度經招標
批出非技術員工服務合約的數量 、 總值 、 員工數目和最
低投標價合約等資料載於附件一 。  

（ 二 ）   四個主要採購部門經招標批出的現有服務合約内關於承
諾時薪資料載於附件二 ， 有關平均每天准予工作時 數 上
限資料載於附件三 。 四個主要採購部門並沒有備存相關
員工的平均每天工作時數 。  

（ 三 ）   由 2019-20財政年度至本年 10月 1日 ， 食環署錄得一宗由
承辦商申報涉及非技術員工的中暑工傷個案 ， 並已轉交
勞工處跟進 。 四個主要採購部門並沒有涉及非技術員工
中暑的致命個案 。  

（ 四 ）   四個主要採購部門在 2019-20 至 2024-25 財政年度接獲承
辦商涉嫌違反標準僱傭合約規定或 《 僱傭條例 》 的投訴
資料載於附件四 。  

（ 五 ）   四個主要採購部門在 2019-20 至 2024-25 財政年度就外判

非技術員工服務合約採取的監察措施載於附件五 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 六 ）   四個主要採購部門在 2019-20 至 2024-25 財政年度的承辦
商因沒有履行指明合約責任而被處分的個案資料載於附
件六 。  

（ 七 ）   由 2019-20財政年度至本年 10月 1日，各政府部門根據「 扣
分制 」共向 18間承辦商發出 44張扣分通知書。當中，因連
續 36個月內被扣滿三分而被禁止在五年內競投非技術員
工合約的承辦商共有四間 。  

（八）  政府自 2023年 5月起推出一系列優化措施，包括要求投標
者在競投相關合約時必須提交 「 預防中暑工作計劃 」 以
提升對員工的職業安全和健康保障 、 優化獲發酬金的資
格以增加員工福利 ， 以及為政府部門引入統一的監察框
架以加強監管非技術員工的合約等 。 四個主要採購部門
在其發出 217份非技術員工服務合約的招標，均全部採納
上述措施 。  

（ 九 ）   政府於 2023年 5月進一步優化「 環境保護、社會責任及企
業管治 」 的技術評分制度以增加在這方面有突出表現的
承辦商的中標機會 ， 這有助鼓勵承辦商在投標時為非技
術員工提供較合約要求以外更佳的員工福利 。  

 
 
 
 
 
 
附件一 

四個主要採購部門經招標批出的服務合約（2021-22至2024-25財政年度） 

(i)  2021-22財政年度 

潔淨服務 

保安服務 

其他服務 

康文署  房屋署  食環署  產業署  小計  康文署  房屋署  食環署  產業署  小計 

康文署 
註 1 

房屋署 
註 2 

食環署 

產業署 

小計 

總計 

合約數量 

16 

8 

29 

合約總值 
(百萬元) 
涉及非技術員工
的數目 

合約屬最低投標
價數目 

合約屬最低投標
價數目佔總合約
數目的百分比 

1,252.5 

100.2 

4,707.3 

2 073 

233 

4 662 

1 

5 

11 

6% 

63% 

38% 

- 

- 

- 

- 

- 

53 

8 

2 

12 

6,060.0 

129.9 

52.3 

139.2 

6 968 

712 

89 

225 

17 

0 

0 

0 

32% 

0% 

0% 

0% 

- 

- 

- 

- 

- 

22 

9 

21 

321.4 

499.2 

2,863.7 

1 026 

530 

2 293 

0 

5 

11 

0% 

56% 

52% 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

30 

105 

3,362.9 

9,744.3 

2 823 

10 817 

16 

33 

53% 

31% 

註 1：其他服務為園藝管理服務及場地管理服務   
註 2：其他服務為物業管理服務 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  2022-23財政年度 

潔淨服務 

保安服務 

其他服務 

康文署  房屋署  食環署  產業署  小計  康文署  房屋署  食環署  產業署  小計 

康文署 
註 1 

房屋署 
註 2 

食環署 
註 3 

產業署 
註 4 

小計 

總計 

合約數量 

15 

8 

49 

合約總值 
(百萬元) 
涉及非技術員工
的數目 

合約屬最低投標
價數目 

合約屬最低投標
價數目佔總合約
數目的百分比 

2,059.0 

127.4 

5,409.7 

2 870 

316 

5 075 

4 

7 

12 

27% 

88% 

24% 

- 

- 

- 

- 

- 

72 

22 

10 

8 

7,596.1  1,663.8 

249.8 

80.6 

8 261 

2 592 

431 

125 
註 5 

23 

6 

4 

1 

32% 

27% 

40% 

13% 

- 

- 

- 

- 

- 

40 

5 

8 

2 

2 

17 

129 

1,994.2 

145.6 

1,407.8 

8.7 

772.5 

2,334.6 

11,924.9 

3 148 

170 

1 234 

10 

527 

1 941 

13 350 

11 

2 

5 

0 

0 

7 

41 

28% 

40% 

63% 

0% 

0% 

41% 

32% 

註 1:  其他服務為園藝服務及場地管理服務 
註 2:  其他服務為物業管理服務 
註 3:  其他服務為搬運貨物相關服務 
註 4:  其他服務為物業及設施管理服務 
註 5:  其中 7 名保安員受僱於兩份潔淨服務合約 

 
 
 
 
 
 
(iii) 2023-24財政年度 

潔淨服務 

保安服務 

其他服務 

康文署  房屋署  食環署  產業署  小計  康文署  房屋署  食環署  產業署  小計 

康文署 
註 1 

房屋署 
註 2 

食環署 
註 3 

產業署 

小計 

總計 

合約數量 

9 

17 

50 

合約總值 
(百萬元) 
涉及非技術員工
的數目 

合約屬最低投標
價數目 

合約屬最低投標
價數目佔總合約
數目的百分比 

849.2 

333.7 

3,069.3 

1 541 

642 

2 479 

5 

5 

13 

56% 

29% 

26% 

- 

- 

- 

- 

- 

76 

14 

10 

7 

4,252.2 

539.1 

313.3 

118.4 

4 662 

983 

391 

182 
註 4   

23 

1 

5 

6 

30% 

7% 

50% 

86% 

- 

- 

- 

- 

- 

31 

11 

10 

2 

970.8 

390.0 

1,473.4 

7.7 

1 556 

477 

1 215 

12 

8 

7 

8 

0 

39% 

73% 

70% 

0% 

- 

- 

- 

- 

- 

23 

130 

1,871.1 

7,094.1 

1 700 

7 918 

15 

50 

65% 

38% 

註 1:  其他服務為園藝服務及場地管理服務 
註 2:  其他服務為物業管理服務 
註 3:  其他服務為墳場及火葬場相關服務 
註 4:  其中 7 名保安員受僱於兩份潔淨服務合約 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iv)  2024-25財政年度（截至2024年10月1日） 

潔淨服務 

保安服務 

其他服務 

康文署  房屋署  食環署  產業署  小計  康文署  房屋署  食環署  產業署  小計 

康文署 
註 1 

房屋署 
註 2 

食環署 
註 3 

產業署 
註 4 

小計 

總計 

合約數量 

9 

合約總值 
(百萬元) 
涉及非技術員工
的數目 

合約屬最低投標
價數目 

合約屬最低投標
價數目佔總合約
數目的百分比 

178.4 

240 

3 

33% 

- 

- 

- 

- 

- 

16 

1,700.4 

1 801 

7 

44% 

- 

- 

- 

- 

- 

25 

3 

10 

5 

1,878.8 

106.8 

437.9 

73.7 

2 041 

195 

452 

92 

10 

1 

5 

3 

40% 

33% 

50% 

60% 

- 

- 

- 

- 

- 

18 

4 

8 

1 

3 

16 

59 

618.4 

49.1 

1,401.2 

65.3 

1,502.0  3,017.6 

5,514.8 

739 

44 

1 074 

19 

1 003 

2 140 

4 920 

9 

4 

5 

0 

0 

9 

28 

50% 

100% 

63% 

0% 

0% 

56% 

47% 

註 1:  其他服務為園藝服務及場地管理服務 
註 2:  其他服務為物業管理服務 
註 3:  其他服務為墳場及火葬場相關服務 
註 4:  其他服務為物業管理服務 

 
 
 
 
 
 
 
四個主要採購部門經招標批出的現有服務合約──承諾時薪範圍 
（於 2024 年 10 月 31 日的情況） 

附件二 

潔淨服務 

保安服務 

其他服務 

所有類別 

時薪範圍  

康文署  房屋署  食環署  產業署  小計  %  康文署房屋署食環署產業署  小計  % 

康文署 

房屋署 

食環署 

產業署 

[註1] 

[註 2] 

[註3] 

[註 4] 

小計 

%  康文署房屋署食環署產業署  總計  % 

40.0元 

40.1元至41.9元 

- 

- 

- 

42 

42.0元至43.9元 

605 

139 

44.0元至45.9元 

- 

374 

46.0元至47.9元 

1 154 

71 

48.0元至49.9元 

981 

221 

50.0元至51.9元 

1 844 

570 

52.0元至53.9元 

1 114 

699 

54.0元至55.9元 

665 

95 

56.0元至57.9元 

88 

58.0元至59.9元 

60.0元至61.9元 

62.0元至63.9元 

64.0元至65.9元 

201 

186 

- 

- 

66.0元或以上 

17 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

20 

- 

7 

- 

- 

56 

91 

270 

753 

6 089 

3 065 

205 

855 

394 

總計 

6 855  2 211  11 805 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

0 

62 

0.3 

744 

3.6 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

381 

1.8 

158 

71 

115 

1 225 

5.9 

123 

338 

- 

1 202 

5.8  1 236 

695 

87 

2 470  11.8  1 212 

173 

101 

1 904 

9.1 

36 

549 

- 

1 030 

4.9 

934 

508 

98 

841 

4.0 

195 

384 

6 290  30.1 

33 

- 

- 

- 

3 251  15.6 

177 

159 

100 

205 

1.0 

80 

855 

4.1 

411 

2.0 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

7 

20 871  100  4 184  2 877 

508 

*  由於四捨五入關係，各項百分比總和未必等於100%。 

註1:  其他服務為園藝服務及場地管理服務 
註2:  其他服務為物業管理服務 
註3:  其他服務為墳場及火葬場  /  搬運貨物相關服務 
註4:  其他服務為物業及設施管理服務 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

0 

0 

0 

344 

461 

4.5 

6.1 

54 

- 

- 

7 

7 

- 

- 

- 

90 

495 

2 018 

26.7 

11 

1 883 

1 486 

19.6 

169 

1 655 

585 

7.7 

20 

1 373 

1 540 

20.3 

237 

397 

579 

33 

436 

80 

- 

7 

7.6 

0.4 

5.8 

1.1 

0 

- 

533 

100 

345 

127 

619 

- 

67 

562 

304 

0.1 

386 

356 

7 569 

100 

1 185  8 612 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

8 

10 

- 

19 

37 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

140 

219 

- 

- 

- 

419 

54 

0.5 

- 

- 

0. 

0 

54 

- 

- 

42 

605 

139 

- 

20 

- 

97 

0.9 

165 

535 

122 

502 

4.4 

1 284 

904 

- 

1 894 

16.7 

2 228  2 799 

87 

1 824 

16.1 

3 225  2 398 

157 

1 393 

12.3 

1 170  2 621 

91 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

54 

62 

744 

822 

2 188 

0.1 

0.2 

1.9 

2.1 

5.5 

5 114 

12.8 

5 780 

14.5 

3 882 

6.8 

1 836  1 000 

368 

140 

3 344 

283 

917 

753 

219 

2 172 

334 

345 

6 089 

490 

778 

3 173 

6 768 

17.0 

4 441 

11.2 

80 

67 

562 

215 

857 

304 

855 

419 

1 645 

- 

- 

- 

774 

752 

445 

754 

572 

790 

6.6 

3.9 

6.6 

5.0 

7.0 

9.8 

8.4 

5.5 

2.2 

4.1 

4.9 

752 

1 513 

13.3 

403 

356 

420 

752 

1 931 

1 530  11 364 

100  12 224  13 700  12 350  1 530 

39 804 

100 

 
 
 
 
四個主要採購部門經招標批出的現有服務合約── 
平均每天准予工作時數上限 
（於2024年10月31日的情況） 

附件三 

潔淨服務 

保安服務 

其他服務 

康文署  房屋署  食環署  產業署  康文署  房屋署  食環署  產業署 

康文署 
註 2 

房屋署 
註 3 

食環署 
註 4 

產業署 
註 5 

平均每天准予工
作時數上限註 1 

9.8 

8 

10 

-   

9.6 

8 

10 

-   

9.2 

8 

10 

8.8 

註1: 「平均每天准予工作時數上限」為政府服務承辦商在有關服務合約中非技術員工每天工作時數的上限平均數，並不等同每名非技

術員工每天的實際工作時數。四個主要採購部門並沒有備存相關員工的平均每天工作時數。 

註2:  其他服務為園藝服務及場地管理服務 
註3:  其他服務為物業管理服務 
註4:  其他服務為墳場及火葬場  /  搬運貨物相關服務 
註5:  其他服務為物業及設施管理服務 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
四個主要採購部門接獲承辦商涉嫌違反標準僱傭合約規定或《僱傭條例》的投訴 

附件四 

投訴數目 

投訴內容 

6   
8 
2 
1 
5 

0 

主要涉及工資、工作時數及終止僱傭合約等。 

部門：康文署 

2019-20   
2020-21   
2021-22   
2022-23   
2023-24   
2024-25   
(截至 2024 年 10 月 1 日) 

部門：食環署 

投訴數目 

投訴內容 

2019-20   
2020-21   
2021-22   
2022-23   
2023-24   
2024-25   
(截至 2024 年 10 月 1 日) 

10 
8 
9 
5 
7 

4 

主要涉及工資、休息日及有薪年假、強積金供款及終止僱傭合約等。 

註：在上述期間，房屋署及產業署並沒有接獲相關投訴。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四個主要採購部門就外判服務合約採取的監察措施 

附件五 

實地視察
次數註 1 

突擊檢查
次數註 1 

定期與非技
術員工進行
會議或會面
的次數註 1 

與承辦商舉行
工作會議或會
面次數註 2 

2019-20   
2020-21 
2021-22   
2022-23   
2023-24   
2024-25   
(截至2024年10月1日) 

266   
348 
362 
378 
368 

333   
362 
349 
356 
362 

1 437   
1 092 
961 
1 123 
1 082 

218 

213 

507 

5 
4 
5 
4 
5 

1 

發現承辦商涉嫌違反標準僱傭合約或《僱傭條例》的個案： 

主要性質 

工資、工作時數、法定假日薪酬、以自動轉帳
方式支付工資及酬金 

個案數目註 1 
74 
30 
16 
9 
22 

3 

註 1： 數據指房屋署及食環署的中央監察隊採取的監察措施和主動發現的個案數目。產業署和康文署雖然沒有成立中央監察隊執
行有關的監察措施，但產業署的物業管理服務監督人員和康文署的場地管理人員在查核承辦商服務表現時，已把關乎非技
術員工的視察、檢查和會面納入其例行巡查工作內，因此未能提供特別關乎非技術員工的監察措施的數目。部門在執行職
責時若發現有合約承辦商涉嫌違反標準僱傭合約規定或《僱傭條例》的個案，亦會採取相應的跟進行動。房屋署及食環署
的前線管理人員亦設有相若的例行巡查機制。 

註 2： 數據指房屋署的中央監察隊與承辦商舉行工作會議或會面的次數。食環署的中央監察隊並沒有與承辦商舉行工作會議或會

面的機制。 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
四個主要採購部門的合約承辦商因沒有履行「扣分制」下的指明合約責任而被處分的個案 

附件六 

違規日期 

部門 

違規事項數目及性質 

處分形式 

2019 年 4 月 

食環署 

三項；工資 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2019 年 4 月 

康文署 

一項；每日工作時數上限 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2019 年 5 月 

康文署 

一項；工資 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2019 年 5 月 

食環署 

兩項；工資 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2019 年 5 月 

食環署 

一項；以自動轉帳方式支付工資   發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2019 年 6 月 

康文署 

一項；工資 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2019 年 6 月 

食環署 

兩項；工資 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用   

2019 年 7 月 

康文署 

一項；支付八號或以上颱風警告
信號生效時工作的額外工資   

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2019 年 7 月 

食環署 

一項；工資 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2019 年 10 月 

產業署 

一項；每日工作時數上限 

發出失責通知書及在按分制扣分 

2019 年 12 月 

康文署 

一項；工資   

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

 
 
 
 
 
 
 
 
違規日期 

部門 

違規事項數目及性質 

處分形式 

2020 年 7 月 

康文署 

一項；以自動轉帳方式支付工資   發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2021 年 3 月 

康文署 

一項；每日工作時數上限 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2021 年 7 月 

康文署 

一項；工資 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2022 年 11 月 

康文署 

一項；每日工作時數上限 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2022 年 11 月 

食環署 

一項；工資 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2023 年 5 月 

房屋署 

一項；以自動轉帳方式支付工資   發出失責通知書及按扣分制扣分 

2023 年 6 月 

康文署 

一項；工資 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2023 年 8 月 

康文署 

一項；每日工作時數上限 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2023 年 9 月 

食環署 

三項；工資 

發出失責通知書、按扣分制扣分及扣減服務費用 

2023 年 12 月 

產業署 

一項；支付八號或以上颱風警告
信號生效時工作的額外工資 

發出失責通知書及按扣分制扣分 

註：視乎個案情況，部門亦會採取其他跟進行動，例如將個案轉介勞工處跟進。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第八條 
（書面答覆） 

提問者：  李世榮議員 

會議日期： 二零二四年十一月十三日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

就李世榮議員的提問，經諮詢教育局後，現綜合回覆如下： 

（一）、（三）、（四）及（六） 

2023/24 學年在公營普通中小學校就讀而有特殊教育需要的學生約
有 64 200 人，在資助特殊學校就讀的學生約有 8 700 人。另外，截
至 2024 年 3 月底，接受社會福利署（社署）學前康復服務的學前兒
童約有 18 700 人。政府並無統計有特殊教育需要學生的照顧者人數，
但根據上述學生人數推斷，他們的照顧者應有數萬人。 

在託管服務方面，有特殊教育需要的學生在校上課期間，照顧者會有
數小時空間處理其他事務，包括兼職或全職就業。為支援有額外託管
需要的家長（包括有特殊教育需要學生的照顧者），社署資助非政府
機構提供不同類別的日間兒童照顧服務，包括幼兒中心服務、學前兒
童課餘託管服務、小學生課餘託管服務，以及鄰里支援幼兒照顧計劃。
此外，政府推行「在校課後託管服務計劃」，聚焦支援來自單親家庭
（包括有特殊教育需要）的小學生在課後留校接受託管及學習支援，
方便家長外出工作。2024/25 學年遍佈全港超過 110 間小學參與計
劃，2025/26 學年將視乎實際需要和成效，參與的小學不設名額上限。
另外，全港 47 間特殊幼兒中心和早期教育及訓練中心為年齡介乎二
至六歲而有特殊需要的學前兒童提供暫託服務。 

在就業支援方面，勞工處提供多元化的就業服務，並經不同途徑，包
括「互動就業服務」網站（www.jobs.gov.hk）及其流動應用程式，
發放職位空缺資料。為進一步鼓勵中高齡人士（包括有特殊教育需要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

兒童的照顧者）投入就業市場，勞工處於 2024 年 7 月推出為期三年
的「再就業津貼試行計劃」（「再就業計劃」），每名合資格參加者
連續完成 12 個月工作，最高可獲 20,000 元再就業津貼。「再就業計
劃」亦涵蓋兼職工作及合資格「散工」，切合參加者不同的需要及情
況。 

僱員再培訓局（再培訓局）推行「零存整付」證書計劃，鼓勵未能修
讀再培訓局全日制課程的人士（包括有特殊教育需要兒童的照顧者）
靈活安排時間進修及獲取認可資歷，鼓勵他們加入或重投就業市場。
此外，「先聘用、後培訓」計劃下，參與計劃的僱主會為學員提供合
適的職位空缺、按學員家庭及個人情況調整工作時間和休假安排，以
及提供在職培訓和配套支援措施，鼓勵潛在勞動力投入就業市場。 

為加強支援低收入照顧者，社署於 2023 年 10 月起把「為低收入的
殘疾人士照顧者提供生活津貼計劃」（津貼計劃）恆常化，向低收入
家庭的殘疾人士照顧者發放津貼以補貼其生活開支。現正輪候任何一
項指定的社署資助康復服務（包括特殊幼兒中心）、教育局的特殊學
校寄宿服務或醫院管理局療養服務的殘疾人士的照顧者，均符合資格
申請津貼。合資格的照顧者如照顧一名殘疾人士每月可獲發 3,000 元
津貼；如同時照顧多於一名殘疾人士，則每月最多可獲發 6,000 元津
貼。為確保公帑運用得宜，津貼計劃設有入息審查。受惠人的家庭收
入不得超過全港按住戶人數劃分的家庭住戶每月入息中位數的
75%，資產並不計算在內。社署會適時檢視津貼計劃的推行情況。 

（二） 

在學前康復服務方面，社署撥款由非政府機構為有特殊需要的兒童提
供服務，包括到校學前康復服務、特殊幼兒中心、早期教育及訓練中
心、幼稚園暨幼兒中心兼收計劃。當中，到校學前康復服務，以跨專
業服務團隊和校本綜合模式，為有不同程度特殊需要的學前兒童提供
全面和及時的支援。由 2024-25 年度起，到校學前康復服務已達致
「零等候」，至今提供超過 10  000 個服務名額，涵蓋全港接近 900
間（即約九成）的幼稚園／幼稚園暨幼兒中心。 

此外，社署為正在輪候資助學前康復服務的兒童提供學習訓練津貼，
包括為輪候特殊幼兒中心的兒童而設的高額津貼（無須入息審查，每
月最高資助額為 6,904 元）及輪候其他學前康復服務的普通津貼（須
經入息審查，每月最高資助額為 3,549 元），讓符合資格的有特殊需

 
 
 
 
 
- 3 - 

要兒童，盡早接受由認可服務機構提供的訓練。2024 年 1 月至 9 月，
社署共收到 1 696 宗申請，有 1 186 宗申請獲批，另有 369 宗個案因
已獲派名額而取消申請。 

（五） 

為加強支援殘疾人士的家長及親屬／照顧者（包括有特殊需要兒童的
照顧者），社署在全港設立 19 間家長／親屬資源中心，為他們提供
情緒支援及專業指導，讓家長及親屬／照顧者認識如何照顧家中的殘
疾人士，促進彼此交流經驗及互相支持。家長／親屬資源中心亦會舉
辦不同類型的活動，包括興趣班和親子活動、治療小組、社區教育活
動、照顧技巧工作坊、社交及康樂活動等。此外，其他資助福利服務
單位如綜合家庭服務中心和綜合兒童及青少年中心亦有舉辦類似的
活動，以切合服務使用者的需要。 

此外，教育局恆常地提供不同形式的資助及資源，供公營學校（包括
特殊學校）以校本方式提供適切的課後學習活動，以促進學生（包括
有特殊教育需要學生）全人發展及個人成長。例如為支援清貧學生參
與課後學習活動，教育局由 2005/06 學年開始實施「校本課後學習及
支援計劃」，向公營學校（包括特殊學校）和直接資助計劃學校，以
及非政府機構分別提供「校本津貼」及「區本計劃」撥款，為清貧學
生分別籌辦校本及區本的課後學習活動，合資格的有特殊教育需要學
生也可受惠。 

 
 
 
立法會問題第九條 
(書面答覆) 

提問者：  梁熙議員 

會議日期：  二零二四年十一月十三日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

就問題的五個部分，經諮詢教育局、香港金融管理局（金管局）、強制
性公積金計劃管理局（積金局）及保險業監管局（保監局）後，現答覆
如下： 

（一）  截至二零二四年九月底，香港的官方外匯儲備資產為4,228億美

元。 

  在審慎管理外匯基金以維持香港貨幣及金融穩定的大前提下，
金管局近年逐步向一些主要業務在香港的投資經理增加投資配
額，以鼓勵其擴展在香港的業務。 

  公開市場投資方面，金管局透過不同的外聘投資經理管理外匯
基金的部分資產，而其中約九成資產是由在香港設有辦公室的
投資經理管理。另外，所有香港股票投資均由約 20間外聘投資
經理的本地團隊管理。過去數年，外匯基金也通過不同渠道，
投資於32個本地對沖基金。 

  私募市場投資方面，外匯基金的「長期增長組合」主要與國際
知名的投資經理合作，讓其擔任組合下的普通合夥人，其中超
過六成已於香港設有辦公室，當中包括不少大型私募股權投資
經理。雖然「長期增長組合」下的普通合夥人主要集中投資於
全球或地區性資產，但金管局會繼續透過其他各種投資渠道，
支持一些聚焦投資於本地的投資經理，以及吸引其他有經驗的
投資經理來港開設辦公室。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  至於專上院校的投資，院校可自行按照其院校策略及資金具體
用途等因素作出合適安排，政府並無收集其投資配置的資料。 

（二）  在強制性公積金（強積金）制度下，計劃成員可按其投資目標
及風險承受能力選擇適合的強積金投資組合。 強積金資產的整
體市場及資產類型配置 ， 主要是反映 470 多萬名計劃成員的集
體投資決定。 

截至二零二四年三月底，按資產類別劃分的強積金投資統計數
字如下： 

(a) 投資於股票的強積金資產中 ， 以香港為第一上市地的股票
總值為2,423億港元，百分比則為31%（當中資產管理規模
最大的五名強積金受託人的有關比例介乎20%至43%）； 

(b) 投資於存款及現金的強積金資產中 ， 港元存款及現金的總
值為1,268億港元，百分比則為94%（當中資產管理規模最
大的五名強積金受託人的有關比例介乎90%至96%）；及 

(c) 投資於債務證券的強積金資產中 ， 港元債務證券的總值為
898億港元，百分比則為35%（當中資產管理規模最大的五
名強積金受託人的有關比例介乎18%至51%）。 

（三）  保監局過往並沒有要求保險公司就其環球資產分配策略提交詳

細數據，故未能提供相關資料。 

（四）  就外匯基金而言，其法定目的是維持香港的貨幣穩定，以及貨
幣與金融體系的穩定及健全 ， 以保持香港國際金融中心的地
位。一如世界各地的中央銀行及金融管理局，外匯基金必須具
有可觀的規模及高流動性的外匯儲備，在有需要時動用以保持
金融和貨幣穩定。除一九九八年入市行動後餘下的香港股票組
合以外，外匯基金投資以香港以外的資產為主，並不直接投資
於本地市場，藉此盡量避免因上述法定目的需要變現時，反而
造成需要在本地市場沽售資產的壓力。  

股票市場受眾多因素影響（例如經濟周期、地緣政治等），面對
外圍環境的挑戰，政府一直致力透過推進具體的優化措施，持
續提升市場的流動性。具體而言，政府去年成立促進股票市場
流動性專責小組，全面檢視影響市場流動性的因素 ，就上市機

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
制、市場結構、交易機制等不同範疇提出優化建議。政府聯同
證券及期貨事務監察委員會和香港交易及結算所有限公司已逐
步落實有關各項措施，並會繼續緊貼香港及香港以外市場的變
化和需要，研究優化股票市場的中長期方向，以進一步提升市
場競爭力和促進其可持續發展。 

（五）  強積金制度的特點是提供不同市場及資產類別的基金供計劃成
員自行選擇，讓他們可按其投資目標及風險承受能力，建立均
衡及多元化的投資組合，以分散投資風險。另一方面，保監局
透過《獲授權保險人的資產管理指引》，要求保險公司須按其資
產負債關係、整體風險承受能力、流動資金需要等因素，制訂
投資策略。保險公司會按其投資策略，將包括保費在內的資產
投放於不同市場及不同資產類別，以分散投資風險。我們現時
無意就強積金及保費的投資制定資產配置限制。 

– 完 – 

3 

 
 
 
 
立法會問題第 10 條 
(書面答覆) 

提問者： 

 陳學鋒 議員  會議日期：  2024年11月13日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

就陳學鋒議員的提問，經諮詢發展局和運輸署後，現答覆如下： 

為配合香港長遠可持續發展 ， 政府在  2017  年制定了 《 可持續大嶼藍
圖》，大嶼山會按「北發展、南保育」總體規劃原則發展。北大嶼既將
成為香港經濟發展平台，同時發展為新社區。至於南大嶼，具天然和文
化資源，政府會做好保育，其獨特的鄉郊村落亦會予以保存及改善。此
外，南大嶼亦會用作休閒和康樂用途，包括早前土木工程拓展署提出有
關「南大嶼生態康樂走廊」的建議，提供市民及遊客共享。 

（一） 
鑑於政府有關部門把嶼南劃作自然保育區，自上世紀七十年代起，大嶼
山南部（嶼南）的道路已被劃為24小時封閉道路，以控制進入嶼南的車
輛數量。 

在大嶼山的封閉道路上行駛的車輛 ， 必須持有由運輸署發出且有效的
「大嶼山封閉道路通行許可證」（許可證），而駕駛該等車輛的人士必
須遵守許可證上及相關批准信中所載述的使用條件。 

運輸署會不時檢視許可證的申請機制，以確保許可證是為有實際需要人
士所簽發，例如政府上次於 2022年 1月經檢視後優化申請機制，包括取
消臨時許可證續領安排、要求長期許可證的申請人須證明與地址證明持
有人及登記車主的關係，以及要求以土地註冊處紀錄提出申請的申請人
提供額外證明。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二） 
過去三年簽發許可證的數目見附表 。 每張許可證有效期不得超過12個
月 ， 其首次簽發費用為每年 $900 或每月 $75 ， 而續領費用為每年$660
或每月$55。如申請使用日期不足1個月，亦會收取1個月的費用。一般
許可證、臨時許可證及「大嶼山自駕遊」計劃下所簽發的許可證也是同
一收費。上述許可證收費是依照政府一般政策，按收回成本的原則訂定
收費水平。在審批許可證申請時，為避免濫用，運輸署須嚴格核實一系
列資料及證明文件（例如電力公司或差餉物業估價署賬單、土地註冊處
的證明文件 ， 或租單及已加蓋印花的租約等 ，用以證明嶼南居民的地
址），因而涉及較多行政程序。 

（三）及（四） 
政府須確保現行嶼南作為自然保育區的規劃、交通配套設施的承受能力
等不受影響，才會簽發許可證。除臨時許可證及在「大嶼山自駕遊」計
劃下發出的許可證外，運輸署會要求一般許可證申請人提供地址證明，
以確保許可證只簽發予合資格的嶼南居民及於嶼南營商的人士。若延長
許可證有效期至多於一年，有較大機會讓已搬離嶼南的市民或商戶仍可
在有效期內駕車自由進出嶼南，違反簽發該許可證的原則。至於豁免收
費，當中涉及多方面的考慮，例如有否牴觸「用者自付」的原則、豁免
收費會否造成濫用及對交通可能造成的影響等。 

運輸署曾於 2015年檢討優化大嶼山的封閉道路和發放許可證的安排，
及後因應檢討結果和諮詢時所得的意見 ， 運輸署已分階段實施有關措
施 ， 包括把每日進入嶼南的旅遊巴士數目上限由30部上調至 40部 ， 以
及推出「大嶼山自駕遊」計劃，逢星期一至五（公眾假期除外）每日容
許25部私家車經大嶼山的封閉道路前往昂坪、大澳、長沙和梅窩等地點
作消閒。由2022年 7月起，「大嶼山自駕遊」計劃每日的配額由25個增
加至50個（包括 10個電動私家車配額）。 

政府現階段無計劃進一步調整大嶼山的封閉道路和發放許可證的安
排。政府會持續因應嶼南的規劃、各項優化措施的實施情況等，檢視許
可證的安排。 

考慮到南大嶼的道路目前是封閉道路 ， 而這些路段仍有相當的剩餘容
量，現時未有足夠理據在交通流量方面支持增建大規模交通基建以連接
大嶼山南北兩面。然而，東涌道是現時唯一貫通南北大嶼的車輛通道，
一旦發生嚴重事故，將嚴重影響南大嶼對外的陸路交通。因此，土木工

 
 
 
 
 
 
程拓展署正進行一項研究，探討改善大嶼山南北接駁的方案，以加強南
大嶼道路網絡應對緊急事故的抗禦能力，亦有利按「南保育」總體規劃
原則發展「南大嶼生態康樂走廊」的建議。該研究已於2023年 3月開展，
預計於2025年完成。  

（五） 
運輸署在審批每宗許可證申請時，一直按既定準則，考慮申請人進入封
閉道路的實際需要，並詳細檢視申請人遞交的申請書是否符合規定、申
請的性質和理據，以及有否提供足夠的證明文件。若發現申請人違反許
可證條件，包括以虛假陳述申請許可證，運輸署會按情況轉介個案至警
務處跟進。 

 
 
 
 
過去三年的許可證簽發數目 

2021 

2022 

2023 

附表 

2024 
（截至10
月31日） 

一般許可證 
（ 簽發予嶼南居
民及於嶼南營商
的人士） 

臨時許可證 
（ 簽發予有特殊
需要的人士 ， 例
如需要前往嶼南
掃墓的原居民 、
嶼南居民搬遷 、
及於封閉道路範
圍內進行工程的
人士等； 但不包
括 「 大嶼山自駕
遊 」 計劃下簽發
的許可證） 

「 大嶼山自駕
遊」計劃 

簽發許可證總數 

6 400 

6 100 

5 900 

4 800 

13 900 

16 400 

18 400 

16  050 

6 200 

9 300 

12 500 

10  250  

26 500 

31 800 

36 800 

31 100 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 11 條 
(書面答覆) 

提問者：  謝偉銓 議員  會議日期：  2024年  11月  13日 

作答者：  發展局局長 

答覆： 

主席 

政府一直重視升降機的安全事宜，並透過《升降機及自動梯條例》（第
618章）（《條例》）規管升降機的設計、安裝、保養、 試運行及檢驗
等方面的工作。機電工程署（機電署）作為《條例》的執行部門，負責
推行一系列的安全規管措施 ， 包括審批升降機及其安全部件的許可種
類、制訂實務守則，以及在事故發生後進行調查，以確保升降機的安全
運作。其中，機電署署長根據《條例》的規定，發出《升降機及自動梯
設計及構造實務守則》，為升降機及其相聯設備或機械的設計及構造制
定符合《條例》的技術要求及安全規則，當中包括升降機在停電或電壓
驟降時的安全要求，以保障市民安全。 

就問題的四個部分，本局回覆如下： 

(一)  升降機是一個集合不同系統的機電裝置，當遇到停電或電壓驟
降時 ， 保護裝置會自動啟動， 令升降機暫停運作， 以保障乘
客安全 。 根據 《條例 》 ， 由於停電或電壓驟降導致的升降機
暫停運作不屬於「 須向機電署通報 」 的情況， 所以機電署沒
有備存此類數據。 然而 ， 機電署會因應大型事故導致多台升
降機出現暫停運作情況 ， 主動聯絡註冊升降機承辧商 ， 了解
他們處理升降機困人事故的進度， 並會在有需要時要求他們
加派人手應對事故。例如於2024年4月6日發生的大型電壓驟
降事故 ， 根據消防處的記錄 ， 當日發生電壓驟降後的 1 小時
內，消防處共接獲144宗被困升降機報告，而據機電署了解，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
相關註冊承辧商於當日共處理了約140宗升降機困人事故，平
均於23分鐘內完成處理事故並恢復升降機的正常服務。 

(二)  現時香港約有 74 000 部升降機 ， 當中約 23 000 部 ( 即 31%) 已
裝有緩解電壓驟降系統（或稱「自動重啟系統 」） 1，而餘下
約 51 000 部 ( 即 69%) 較舊式的升降機並沒有此類裝置 。 儘管
如此，所有升降機通過定期檢驗及妥善維修，皆可安全使用。
緩解電壓驟降裝置屬升降機電子控制系統的一環 ， 一般而
言 ， 在舊式升降機進行更換或大規模優化工程時， 電子控制
系統會被一併更換 ， 新的系統皆同時配備緩解電壓驟降系
統 ， 所需費用已包含在購置新系統的費用中 。 假若升降機的
負責人保留舊式升降機 ， 而只加裝緩解電壓驟降系統 ， 有關
工程將涉及更換整套電子控制系統 ， 甚或需同時更換曳引機
等升降機部件，相關的更換費用一般約介乎50萬至80萬元，
而所需工程時間則要視乎實際技術規格及升降機位置的現場
情況而定。 

(三及四)  自2019年起， 政府合共撥款約 45.1 億元推行優化升降機資助
計劃（資助計劃），資助合資格的私人住宅或綜合用途樓宇業主
進行升降機優化工程(資助範圍包括安裝緩解電壓驟降系統 )，
並委託市區重建局(市建局)執行資助計劃，以提升舊式升降機的安
全水平。 

透過資助計劃的兩輪申請 ， 市建局共收到約 1  900 份有效申
請，涉及共7 886部升降機。所有合資格的申請均按風險為本
的原則進行排序，以釐定資助的優先次序及是否獲得資助。 

截至2024年9月底，市建局已向 5 250部合資格申請的升降機
發出「原則上批准通知書」，當中 913部升降機已經完成工程，
餘下的4 337部升降機已開始進行不同階段的工程。由於獲批
的個案中，全面更換升降機(而非只更新升降機個別部件 )和申
請者為長者自住業主 (這類別業主可獲較高津貼 ) 的數目遠高
於當初的估算 ， 以至個案的平均資助額比當初預算為高 ， 因
此，據目前估計，資助計劃的撥款預計可資助不多於5 250部

1 根據機電署出版之《升降機及自動梯設計及構造實務守則》，此裝置的正確名稱為「電壓下降後操作升
降機的裝置」。有關裝置會在電壓驟降後，將升降機機箱移至適當樓層並放出乘客，但升降機其後是否
能重啟正常運作，則需視乎個別設計及升降機有否其他故障而定。 

 
 
 
 
 
 
 
風險較高的舊式升降機進行優化工程。 當5 250部升降機的工
程費用及資助總額落實後，我們將審視資助計劃財政狀況，如
有餘款，會盡量資助更多的升降機進行優化工程。  

 
立法會問題第十二條 
(書面答覆) 

提問者：  何敬康議員 

會議日期：  2024年11月13日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

就何敬康議員提出的問題，經諮詢發展局後，現綜合回覆如下： 

政府一直遵從《基本法》第一百零七條的規定，財政預算以量入為出為

原則，力求收支平衡，避免赤字，並與本地生產總值的增長率相適應，

以確保公共財政的韌性和可持續性。政府有憲制責任審慎理財，在一段

期間內達致收支平衡。 

在早前疫情期間，政府推出多輪大規模的逆周期措施以支援企業和市民，

加上實施防疫抗疫措施導致開支飆升，因而出現較大的財政赤字。此外，

由於外圍環境複雜多變，香港作為細小及外向型經濟體，無可避免受到

影響，與資產市場相關的收入仍需時間完全恢復。與此同時， 政府須繼

續投入資源鞏固經濟增長勢頭和提升公共服務 ，因此2024-25財政年度

為赤字預算。 

政府有決心克服公共財政面對的挑戰。 在2024-25年度政府財政預算案

中，財政司司長提出一套全面的財政整合計劃，透過控制開支增長、增

加收入，以及發行政府債券，讓財政赤字逐步收窄，力求數年內讓政府

回復收支平衡。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在開支方面，政府嚴格控制經營開支增長，包括繼續推行公務員編制零

增長，將編制控制在不高於2021年3月底的水平；以及在不影響綜援及公

共福利金等計劃的前提下，按「資源效率優化計劃」在2024-25至2026-

27年度每年節省經常開支1%。此外，政府亦審視基本工程開支的效益，

按項目的優次緩急調整推展安排。籌劃相對成熟的項目，包括在北部都

會區的土地平整及基礎建設等工程項目，將按計劃繼續推進，而正在前

期規劃或構思階段的項目，則會因應項目的重要性等因素，調整推展進

度。 

在收入方面，在2024-25年度，政府會落實四項增加收入措施，包括(a)由

2024/25課稅年度起實施薪俸稅和個人入息課稅標準稅率兩級制；(b)由

今年4月1日起把商業登記費及分行登記費上調10%；(c)由2025年1月1日

起實施住宅物業累進差餉制度；以及(d)由2025年1月1日起恢復徵收酒店

房租稅，稅率為3%。預計四項措施每年合共為政府帶來約31億元收入。 

此外，政府將由2025年起，根據經濟合作與發展組織就應對侵蝕稅基及

轉移利潤的全球最低稅率方案，向年度總收入七億五千萬歐元或以上的

大型跨國企業集團，實施15%的全球最低稅率，以及徵收香港最低補足

稅。按現時估算，我們預計由2027-28年度起，有關措施每年可為政府帶

來約150億元的額外稅收。我們計劃於2025年1月或以前向立法會提交有

關條例草案。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
政府以發行政府債券作為基建項目的融資工具之一，利用市場資金推動

北部都會區及其他基建項目發展。考慮到推展北部都會區及其他基建項

目的步伐，政府計劃在2024-25至2028-29年度期間，每年發行合共約950

億至1,350億元的政府債券，實際發債量會考慮公共財政狀況、市場狀況

和工程進度等因素。政府會繼續嚴守財政紀律，維持政府借貸於穩健水

平，預計在2024-25至2028-29年度期間，政府債務與本地生產總值的比

率將介乎約9%至13%，遠低於大部分其他先進經濟體。在制定2025-26

年度財政預算案時，我們會檢視未來數年的發債規模及方式。 

政府每年制訂預算案時，均會參考物業市場整體表現、市場的供求情況、

經濟環境等因素，以考慮來年的政府賣地計劃，並估算下一個財政年度的

地價收入。由於推售土地步伐和地價收入往往受物業市場狀況和經濟環

境影響，因此地價的實際收入與估算亦會出現差距。本財政年度招標售

出的土地，以及涉及私人協約、契約修訂、換地等土地交易的收入截至本

年十月底合共約37億元。 

此外，政府供應土地的總體目標是維持穩定供應讓樓市健康發展。政府會

審時度勢，考慮當時實際的情況(包括經濟狀況及市場變化)，審慎務實地將

土地推出市場。政府會按季預先公布下一季的賣地計劃，亦會保留彈性，

視乎情況在季度中加推用地。政府會在明年二月公布的2025-26年度財政預

算案更新地價收入估算。 

 
 
 
 
 
 
 
 
政府在制訂財政預算案時會檢視收入、開支及財政儲備的水平，同時考

慮社會當前和長遠的需要，以擬定相應的措施和財政安排。制定2025-26

年度財政預算案的工作即將展開，我們會檢視政府財政的最新情況和預

測，並制定措施以期在未來數年恢復收支平衡。 

- 完 - 

 
 
立法會問題第 13 條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：   狄志遠議員  

會議日期 ：   2024 年 11 月 13 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆  

主席 ：  

雖然政府早前已宣布暫緩實施都市固體廢物收費（ 垃圾收費 ），

但重視減少都市固體廢物的初心從來沒有改變。我們正把握愈

來愈多市民參與減廢回收的契機，積極擴大回收配套和加強公

眾教育，推動社會建立良好的綠色減廢回收文化。就狄志遠議

員的提問 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

為了鼓勵市民實踐減廢回收，環境保護署（ 環保署 ）由2024年

6月開始向所有公共屋邨住戶免費派發每月 20個的指定袋 ， 為

期六個月，較居民一貫每月可取得的垃圾袋數目少五個，即減

少派發了兩成，藉此鼓勵他們善用回收設施，習慣從源頭減廢，

使用較少數量的指定袋處理所有垃圾，同時讓住戶可更容易量

化回收後減少的垃圾量 。此外 ， 我們自今年 8月起陸續向於今

年 11月 30日或以前成功參加《 減廢回收約章 》的私人住宅處所

住戶免費提供指定袋，以作宣傳教育。就庫存中不適合一般住

宅家庭使用的指定袋，為善用公共資源，環保署已與部分政府

部門和公營機構商議， 按他們的需求陸續提供予他們使用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 二 ）  

因應暫緩實施垃圾收費 ，環保署會適當地調撥有關開支預算和

人手。我們已將部分先前預留作推行垃圾收費的開支用於加強

回收配套和減廢回收的公眾宣傳教育，以及調配部分原來負責

推行垃圾收費的人手以推動一系列加強減廢回收的工作，包括

鼓勵私人住宅處所參加《 減廢回收約章 》、擴展和完善「 綠在

區區 」社區回收網絡和廚餘回收網絡、加強公眾教育和宣傳、

研究如何優化垃圾收費計劃等。 環保署2024- 25年度的修訂預

算會在下年度的《 財政預算案 》公布，供立法會財務委員會審

閱 。  

（ 三 ）  

我們與指定袋 ／ 標籤供應商簽訂的合約並無硬性規定生產和

庫存量，只會按指定袋 ／ 標籤的實際生產量向供應商支付相應

的費用。環保署與各供應商簽訂的合約現時仍然生效，我們會

繼續與他們保持溝通 ， 按合約條款妥善處理所有情況 。  

（ 四 ）  

政府正持續加強社區的減廢回收宣傳教育，環保署的「 綠展隊 」

除了會繼續協助推廣「 綠在區區 」社區回收網絡和廚餘回收服

務外，亦在公共屋邨派發指定袋期間在邨內舉辦活動，教育和

鼓勵市民實踐源頭減廢和乾淨回收 ， 以及配合今年 6月推出的

《 減廢回收約章 》，到訪需要協助的申請住宅處所並提供意見

和技術支援。 此外 ， 「 綠展隊 」正積極推進在 2024年 3月開展

的「 回收@ 校園 」活動，鼓勵學生與家人一起在日常生活中實

踐資源分類回收 ，培養減廢回收的習慣 ， 至今已有超過 400所

中小學參與計劃。「 綠展隊 」亦正加強與非牟利機構合作，推

-2 -  

 
 
 
 
 
 
 
行「 綠展義工計劃 」，接觸婦女、外籍家庭傭工、新來港人士

等社群，以教育和鼓勵不同背景的市民一同實踐廢物源頭分類

和乾淨回收 。  

「 綠展隊 」在2024- 25年度的預算開支約為 1億元。環保署會因

應最新的減廢回收工作 ，適時調整「 綠展隊 」的宣傳策略和調

配資源，以更有效地落實各項政策和推行公眾宣傳教育，推動

市民將減廢回收融入日常生活中 。  

（ 五 ）  

政府於2022年批出開發「 智能庫存管理系統 」合約，自系統開

發至今支付了 617萬元 。 該系統已由 2024年第一季開始向各相

關使用者（ 包括環保署、供應商、物流承辦商、零售商、批量

採購者等 ）提供全面服務。自暫緩實施垃圾收費後，環保署亦

運用上述系統協調和支援派發指定袋相關的日常運作 。  

就指定袋 ／ 標籤的零售網絡，環保署早前與主要連鎖零售商和

批發商簽訂的授權銷售協議將於2027年結束。 隨著暫緩實施垃

圾收費，我們已從所有零售商和批發商收回尚未出售的指定袋

／ 標籤。環保署正核實有關銷售數據，並會按協議條款向零售

商和批發商支付相關的服務費用 。 

-  完   - 

-3 -  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十四條  
(書面答覆)  

提問者 ： 陳家珮議員   會議日期 ：   二零二四年十一月十三日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆 ：  

主席：  

為善用土地資源，地政總署會把未批租和未撥用而又適合作臨
時用途的政府土地（ 包括未有長遠用途規劃的政府土地 ），在
諮詢政府相關決策局 ／ 部門後 ，通過招標或直接批地的方式以
短期租約的形式批出 ， 一般會收取市值租金 。  

其他政府部門亦會因應政策需要把其轄下的政府土地或物業
出租作特定用途，例如房屋署和食物環境衞生署（ 食環署） 分
別負責租出其轄下的商舖和街市攤檔 ， 政府產業署 （ 產業署 ）
亦會把空置但適合作商業用途的政府物業按市值租金出租 。  

批租的政府部門會監管其轄下的租戶是否遵守租約。如證實出
現違反租約條款的情況，相關部門會視乎情況要求承租人糾正
違規事項；如不獲遵從，部門會進行執管行動，當中可包括終
止租約 。  

就陳議員各部分的提問，經諮詢環境及生態局、財經事務及庫
務局 、 房屋局和運輸及物流局後 ， 現分別回覆如下 ：  

(一)  在運輸及物流局的政策支持下， 鴨脷洲海旁道現時共有
29 幅用地以短期租約的形式批出作造船或維修船隻用
途 。 地政總署在去年五月接獲傳媒查詢 ， 指部份船廠用
地涉嫌出租用作停泊船隻 （ 即涉嫌違反租約條款 ）， 署
方於去年五月至七月期間聯同運輸及物流局和海事處
分批就鴨脷洲海旁道所有短期租約船廠進行了四次聯
合實地巡查 （ 包括突擊檢查 ）， 並檢視有關工作單及發
票 ， 以確定有關船廠是否進行船隻製造或維修工作 。 運
輸及物流局和海事處在巡查和審視承租人提供的證明

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
文件後 ， 認為有關船廠都是進行製造或維修工作 。  

今年九月至十月期間，地政總署在收到關於鴨脷洲海旁
道其中一個船廠租户（ 該船廠亦是去年被調查的其中一
個租戶） 涉嫌違約分租的投訴後 ， 已去信有關租戶要求
解釋 。 在今年十月收到租戶的回覆後 ， 地政總署於十一
月聯同運輸及物流局和海事處對該船廠進行實地巡查，
同時亦對鴨脷洲海旁道另外 11 個短期租約船廠用地進
行了突擊檢查 ， 沒有發現違規情況（ 例如分租或只用作
停泊船隻） 。 地政總署會繼續與運輸及物流局和海事處
加強對相關用地租約的監察，更頻密地就船廠用地進行
聯合實地視察 （ 包括突擊檢查 ）， 確保用地的使用符合
租約條款 。 如有證據證實船廠用地的用途違反租約條
款 ， 地政總署會採取適當的租約執管行動 。  

(二 )  《 行政長官 2024年施政報告 》提出在香港仔避風塘擴建
部分和其他兩個地點推動遊艇旅遊。發展局擬於明年年
中或之前，邀請私人機構探討在香港仔避風塘擴建部分
建設和營運遊艇停泊設施 ， 並表達他們的意向 。 按初步
估計 ， 該地點可容納約 100至 200個泊位 。 我們亦會藉上
述發展的機會檢視有關船廠用地短期租約的安排 ，並考
慮是否需要作出調整，以善用土地為遊艇會的遊艇和其
他船隻提供服務 。 現階段 ， 正如上文所述 ， 地政總署會
繼續監察相關租約 ， 以及採取適當執管行動 ， 以確保用
地的使用符合租約條款 。  

(三 )  過去五年 ， 香港房屋委員會 （ 房委會） 轄下的商舖並沒
有發現分租的個案。食環署在發現轄下公眾街市有攤檔
承租人分租其攤檔時，會即時終止有關租約。過去五年，
有關數字如下 ：  

2019年   2020年   2021年   2022年   2023年  
1 

3 

8 

5 

6 

租戶因分租而
遭食環署終止
攤檔租約 (宗 ) 

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四 )  由地政總署批出的短期租約一般會加入條款訂明指定用途，並
規定承租人不得將租約範圍內的土地或物業轉租／分租予其他
人士。根據地政總署指引，分區地政處會定期實地巡查短
期租約用地 ， 檢視有否違反租約條款的情況 。 如收到投
訴或轉介 ， 分區地政處亦會進行調查 ， 以決定是否採取
適當的租約執管行動。  

具體而言 ， 如證實承租人有違反租約 （ 例如分租 ） 的情
況，地政總署會要求承租人於合理時間內糾正（ 通常 1至
3個月，視乎情況而定）；如承租人未能於寬限期內作出
糾正 ， 分區地政處會考慮採取適當的執管行動 ， 包括終
止租約 。 對於曾違反租約的個案 ， 分區地政處亦會按情
況加強主動巡查 ， 監察遵從情況 。 與此同時 ， 地政總署
就短期租約公開招標時，亦會於審核標書時考慮投標者
過往或現時作為政府承租人的表現（ 如租戶過往履行其
他政府租約的表現是否欠佳 ） ， 以決定是否批出標書 。 

為加強監察和管理短期租約的工作，地政總署已於今年
三月推出優化版的租約資料系統 ，加強短期租約的資料
分析 、 監察功能和管理 ， 以便能更省時 、 有效和有系統
地跟進違反租約條款的個案，提升署方規劃執管行動的
效率 。 

其他批出租約的政府部門會負責管理其批出的租約，包
括按其政策需要訂立租約條款、 監管租戶是否遵守租
約 ， 以及按租約進行執管行動 。 舉例來說 ， 產業署會按
出租物業性質加入禁止分租條款 ，並會監管及巡查出租
物業的使用 。 如發現違規情況 ， 產業署定會跟進及採取
適當的行動 ， 包括終止租約和收回物業等 。  

食環署現時公眾街市的租約已規定不得分租攤檔 ，違反
者會被即時終止租約並收回該攤檔，以及沒收相等於兩
個月租金和兩個月冷氣費 （ 如適用 ） 的金額 。 食環署並
會在公眾街市攤檔承租人簽署租約前，要求其提交聲明
書 ， 確認明白有關租約條件 （ 包括不得分租攤檔 ） 。 至
於房委會轄下的商舖 ， 租約已載有條款 ， 規定承租人如
未經房委會同意 ，不得將其權利和責任轉讓或出讓予任
何第三方 ， 又或以分租 、 特許 、 分享或其他方式將該舖

3  

 
 
 
 
 
 
位或其任何部分的管有權讓予任何第三方，否則房委會
有權終止租約並收回有關單位 。  

-完 - 

4  

 
 
 
立法會問題第15條  
(書面答覆) 

提問者：  謝偉俊議員 

會議日期：  二零二四年十一月十三日 

作答者：  發展局局長 

答覆： 

主席 

現時建造業面對的經濟困難，主要是由於私人建造業市場放緩，令工程
量出現下降。然而，政府會持續投資造地及基建工程和興建社會所需設
施，確保基本工程開支平穩發展，有助舒緩建造業界所面對的經濟壓力。
未來5年政府的基本工程開支預計平均每年約900億元，較過去五年的平
均每年760億元，增長約17%，顯示政府對基本工程開支的持續投入。 

就謝議員問題的四個部分，經諮詢勞工處後，本局現回覆如下： 

(一)  過往三年（二○二一年至二○二三年），勞工處處理涉及建造業
的勞資糾紛個案（即涉及超過 20 名僱員的個案）數目分別為 31 
宗、36 宗及 40 宗。其中涉及政府及公營機構的個案數目分別為
9 宗、9 宗及 4 宗，即分別佔該年個案總數約 30%、25%及 10%。
由此可見 ， 大部分經勞工處處理的建造業勞資糾紛涉及私人工
程。 

(二)  據我們了解，導致勞資糾紛的原因有很多，例如：個別承建商／
分判商面對經濟困難； 在工程合約 ／ 分判合約中出現分歧或爭
議 ， 以至承建商／ 分判商未能及時收取他們認為應得的工程款
項；承建商／分判商及其僱員在僱傭合約方面出現糾紛(例如有
關如何計算與表現掛鈎的奬金或超時的工作)等。就工務工程而
言，有關問題一般涉及分判合約及其相關的僱傭合約。 

(三)  政府作為建造業市場最大的業主之一 ， 一向按工程進度和合約
條文適時支付工程費用 。 我們亦一直關注工務工程承建商是否
有足夠的資金流以順利推展工程，並透過多項合約付款安排，改

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
善承建商的現金流，例如：在合約開始時向承建商提供預先支付
金；在大型工務工程中採用新工程合約的目標合約模式，提供按
承建商預測開支支付工程費用的安排等 。 為協助業界面對當前
的經濟困難 ， 除了上述付款安排外 ， 我們最近更協調各工務部
門，向工務工程承建商加密支付工程費用，以及在可行的情況下
把用作結算工程費用的工程分項進一步拆細 ， 使工程費用的支
付更能緊貼承建商的工程進度。 

(四)  我們在工務工程合約中採取了多項措施 ， 包括禁止承建商把整
份合約轉判、限制工程最多可以作兩層分判、要求承建商提交並
切實執行分判商管理計劃等 ， 以加強監督和管理工程的分判情
況。另外，根據《僱傭條例》(第 57 章)的規定，建築工程的分
判商如拖欠僱員的工資 ， 有關的承建商須負責向分判商的僱員
支付首兩個月的欠薪。一旦該承建商未能支付有關欠薪，我們亦
可根據合約條款代承建商向工人支付所欠的薪金 ， 而代付的款
項會從政府需付給承建商的工程費用中扣除。 

政府一直關注建造業的健康發展，擬議的《建造業付款保障條例
草案》(《條例草案》)正在立法會進行審議。《條例草案》的目
的是改善建造業供應鏈上持份者之間存在已久的合約拖延付款
的情況，同時希望藉此減少工人被拖欠薪酬的情況。我們會全力
配合立法會的審議工作，讓《條例草案》盡早獲得通過及實施，
為建造業各持份者就其已完成的工作收取其應得的款項提供更
好的保障，從而讓建造業能健康、可持續地發展。另外，我們已
率先於 2021 年 10 月於工務工程以先行先試方式引入付款保障
條款，為承建商及分判商提供更好的保障。 

- 完 - 

2 

 
 
 
 
立法會問題第 16 條 

(書面答覆) 

提問者： 

 梁毓偉 

 議員  會議日期： 

2024 年 11 月 13 日 

作答者： 

教育局局長 

答覆： 

主席： 

(一) 過去三年及本年至今，在內地升學的香港學生及「內地大學升

學資助計劃」的詳情表列如下：

學年 

2021/ 22  

2022/ 23  

內地高校招收香港

中學文憑考試學生

內地大學升學資助計劃  

在內地高校就讀的

計劃  

香港學生人數 ( 1 ) 

申請 

人數 

獲取錄

人數  

申請 

人數 

獲批  

人數  

資助 

金額 

（元） 

18  4 30 ( 2 ) 
21  5 19 ( 3 ) 
23  3 17 ( 4 ) 

2023/ 24  
2024/ 25   暫未有最新數字  

4  783 

4  890 

4  262 

4 5 62 

2 2 66 

2 4 35 

2 0 77 

2 3 40 

4 9 01 

5 0 14 

4 4 22 

4 5 51 

5 1 42 

4 6 01 
暫未有最新數字 ( 5 ) 

5,6 00萬  
6,2 00萬  
6,3 00萬  

註  

(1) 根據國家教育部提供的資料 ， 包括本科生和研究生數目 。
(2) 截至 2 0 2 2 年 1 月
(3) 截至 2 0 2 2 年 1 2 月
(4) 截至 2 0 2 3 年 1 2 月
(5) 由於 2 0 2 4 / 2 5 學年的申請期剛於 2 0 2 4 年 9 月結束，現正處理此學年的申請，暫未有數字提

供 。

(二) 及 (三) 

教育局一直透過多個渠道宣傳和推廣「內地高校招收香港中學
文憑考試學生計劃」（收生計劃）及「內地大學升學資助計劃」
（資助計劃），包括學校通告、新聞公報、教育局網頁、社交
媒體、報章廣告、講座等。我們每年亦會致函全港中學校長，
邀請學校參加收生計劃下的校長推薦計劃，又向擬到內地升學
的合資格學生介紹申請資助計劃，並向中學派發資助計劃的宣
傳海報及小冊子。此外，教育局每年為高中學生、教師及家長
舉辦生涯規劃教育講座，介紹收生計劃及資助計劃內容及內地
升學的情況。在過去三個學年（即2021/22至2023/24學年），
教育局為高中學生、教師及家長合共舉辦五次相關講座。  

教育局亦透過生涯規劃資訊網站的「升學」專區，為中學生、
教師及家長提供多元出路的資訊，包括最新的內地升學途徑、
內地升學須知等參考資料，而收生計劃指南更詳列高校巡禮、
資助計劃詳情、學生及畢業生分享等。網站亦於 2023年增設「粵
港澳大灣區」專區，介紹大灣區城市的升學資料和職業資訊。  

國家教育部及香港教育局每年均舉辦內地高等教育展，内容豐
富，反應熱烈，當中詳細介紹收生計劃和資助計劃的相關資訊。
此外，教育局每年更通過內地高等院校，向正在內地院校修讀
本科課程的香港學生發送資助計劃的相關通訊。  

(四)  根據我們向國家教育部了解，教育部轄下的學生服務與素質發
展中心負責管理「中國高等教育學生信息網」（「學信網」）。
在內地高校學習的所有學生於入學時，院校隨即會在該網站註
冊學生學籍訊息，而畢業時學生的學歷學位訊息會與學籍訊息
一致。據國家教育部提供的資料，院校在「學信網」為學生註
冊時，一般可使用該學生的不同證件（包括《港澳居民來往內
地通行證》及港澳居民內地居住證等）進行登記，而日後查詢
該學生的有關學歷時亦須使用同一證件資料。如港澳學生因使
用其他證件資料進行查詢而遇上困難，可聯絡就讀院校跟進。  

 
 
 
 
 
 
 
 
(五)  教育局一直與内地當局保持溝通，了解他們為到内地升學的香
港學生所推行的政策及安排，並按需要提供協助。教育局又委
聘機構為到內地升學的香港學生提供一系列的就業支援，包括
在 2017 年中推出 「 內地高校香港學生實習就業資訊平台 」
(www.ujobs-mainlandhe.hk) 。 這個網上資訊平台提供多項資
訊，包括有關香港及內地的最新發展和政府措施的資訊、實習
機會、就業指南及諮詢服務等。除了網上資訊外，該機構亦會
邀請香港及內地的企業或機構、專業團體及內地院校提供行業
發展、招聘信息及升學資訊，並協助籌辦與實習和就業相關的
活動 。 上述措施有助在內地升學的香港學生規劃畢業後的安
排。此外，政府會繼續透過資助計劃，為有意到內地升學的香
港學生提供資助，現時未有計劃把資助計劃的涵蓋範圍擴大至
研究生課程。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 17 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 鄭泳舜議員  

會議日期 ：20 24 年 11 月 13 日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

水務署一直致力為市民提供可靠 、 充足及優質的用水 ， 並透

過不斷完善資產管理及善用科技 ， 確保供水管網有效運作 。  

水務署在200 0年至 2015年進行了一項全港性更換及修復水管
計劃 ， 更換及修復了長約 3  000公里的老化水管 (包括食水及鹹水
水管) ， 整體供水管網運作狀況得以提升 。  

由 2015年起，水務署實施了多管齊下的措施，包括推行「 風險
為本水管資產管理計劃 」(「 計劃 」)，根據水管使用年期、物料、
過往爆裂或滲漏紀錄 、 周遭環境 ， 以及其爆裂或滲漏所造成的後
果等因素 ， 評估水管的風險 ， 並陸續更換或修復個別較高風險的
水管段落 ， 持續維持供水管網的整體健康狀況 ， 減少水管爆裂或
滲漏的風險 。  

此外 ，水務署正在全港政府的食水分配管網內建立約2 400 個
「 智管網 」監測區域 。 除了能監測管網滲漏以適時為耗損水管進
行維修工程外 ， 亦可透過 「 智管網」 中所裝設的水壓管理裝置 ，
探測及調節水管內的水壓 ， 以減低水管爆裂或滲漏的風險 。  

透過上述多管齊下的措施及經過多年來的努力 ， 每年的水管
爆裂個案已從2000 年的約2  500 宗大幅減少至2023 年約40 宗及 2024
年（ 截至10 月 ）的 26宗。食水水管滲漏比率亦已由 2000年超過 25%
下降至2023 年的約 14%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
有關鄭議員就九龍西水管情況提問的各部分， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

由今年 1月至 10月 ， 水務署記錄了在九龍西共發生 5宗
水管爆裂事故 ， 當中有 3宗位於深水埗區及 2宗位於油
尖旺區 ， 詳述表列在附錄 。  

（ 二 ） 及
（ 六 ）  

在 2015 年完成更換及修復了長約 3  000 公里的老化水
管的計劃下， 約 150 公里位於深水埗區和約 200 公里
位於油尖旺區的老化水管已更換及修復。另外，在「 計
劃 」下九龍西水管更換進度如下 ：  

地區  

「 風險爲本水管資產  
管理計劃 」 (「 計劃 」 ) 

「 大直徑水管
風險為本改善
工程 」  

已完成  
更換或
修復的
水管  
長度  
(公里 )   

已動工或
於 2024
年內動工
水管長度  
（ 公里 ）  

計劃於
2025 年或  
以後動工
水管長度  
（ 公里 ）  

第 1A 期
改善  
工程  
(公里 ) 
(已開展 ) 

第 1B
期改
善工
程  
(公里 ) 

油尖旺  

深水埗  

九龍西  
(總長度 ) 

9 

7 

16 

16 

7 

23 

5 

4 

9 

48 

6 

0 

6 

0 

3 

3 

9 

已完成更換或修復九龍西 16公里的水管的工程開支約
為 2.6億港元。上述在「 計劃 」下已動工或於 2024年內動
工約 9 公里的水管改善工程及已於 2024 年開展的第 1A
期「 大直徑水管風險為本改善工程 」(3公里 )  的預計開
支合共約為 6.7億港元。  

水務署會與工程顧問及承建商積極探討加快工程開展
及完成的可行性 。 

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ）  

截至2024 年 9月 ， 在九龍西的 「 智管網 」 監測區域工程
進度如下 ：  

地區  

運作中  

建造中  

總計  

深水埗  

油尖旺  

九龍西  
(總數 ) 

86 

42 

128 

1 

13 

14 

87 

55 

142 

水務署正按計劃於2025 年第一季完成餘下的「 智管網 」
監測區域工程。我們正在與水務署檢視「 智管網 」的監
測範圍及提升監測效能的方案 ， 稍後會公布安排 。  

（ 四 ）   過去3 年 ，「 智管網 」在九龍西食水水管偵測到的水管
滲漏個案宗數分別為12(2022 年 )、 6(2023 年 ) 及 11( 截至
2024年 10月 )， 而有關個案均已妥善跟進 ， 相關滲漏點
亦沒有發展成水管爆裂事故。水務署會繼續利用「 智管
網 」監測管網滲漏情況，以減少政府水管滲漏的風險。 

（ 五 ）   在 「 計劃 」 下 ， 「 大直徑水管風險為本改善工程第 1A
期 」項目中於深水埗區內的 3 公里水管已被納入工程
合約編號 2/WSD/23 處理 。 工程位置為深旺道( 近興華
街西至聚魚道) 、欽州街、九江街、桂林街及大埔道( 近
嘉頓山) 。上述工程合約已於 2024 年 6 月批出，目標在
4 至 6 年內分階段完成 。  

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄  

2024年 1月至 10月九龍西水管爆裂事故  

日期  

地點 /位置  

水管物料 /年期  

1  29/9/2024 

荔枝角道近長
沙灣警署  

鑄鐵食水管 / 
約 50 年  

2  17/9/2024 

東京街近李鄭
屋遊樂場  

鑄鐵鹹水管 / 
約 54 年  

事故原因  
由於事故亦引起
路陷 ， 發展局正
審視水務署提交
的調查報告 ， 會
適時交代原因 。  

水管老化  

3  3/9/2024 

文成街近文匯
街  

球墨鑄鐵鹹水管 / 
約 30 年  

水管配件鏽蝕  

4  22/8/2024 

深旺道近東京
街西  

軟鋼鹹水管 / 
約 29 年  

水管配件鏽蝕  

5  16/1/2024 

大角咀道近博
文街  

球墨鑄鐵鹹水管 / 
約 25 年  

水管配件鏽蝕  

4  

 
 
 
  
 
立法會問題第十八條
(書面答覆)  

提問者 ：  梁文廣議員 

 會議日期：  2024年 11月  13日

作答者 ：   商務及經濟發展局局長

答覆：

主席 ：

現時，香港設有不同法例保障消費者權益。部分法例適用於一般消費
品（如消費品安全條例（第456章）），而部分則規管個別產品／服務
（如食品、藥劑製品、電氣產品等）的安全。《商品說明條例》（第
362章）（《條例》）涵蓋貨品及服務，禁止商戶對消費者作出不良營
商手法，包括虛假商品說明、誤導性遺漏、具威嚇性的營業行為、餌
誘式廣告宣傳、先誘後轉銷售行為及不當地接受付款，對實體及網上
商戶的營業行為同樣適用。香港海關是《條例》的主要執法機關。

《條例》針對身處香港或以香港為通常營業地方的商戶作出的不良營
商手法。境外市場的商戶的營銷活動則受當地的相關法規監管。

我們留意到坊間有機構設立品牌名冊，向公眾提供香港品牌資訊。政
府亦一直致力透過不同措施和渠道，支援企業、機構和團體推廣香港
品牌，加強各地消費者對香港品牌的認識，包括：

(a) 「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」（「BUD
專項基金」）資助非上市企業發展品牌，開拓在內地和其他38
個不同經濟體的業務發展；

(b) 「工商機構支援基金」資助工商組織、專業團體及研究機關等
非分配利潤組織推行項目，以提升香港整體或個別行業的企業
競爭力，包括推廣香港品牌及優勢；

(c) 香港貿易發展局（貿發局）成立的香港設計廊，於內地22個城
市設立了70個實體銷售點，亦於內地電子商貿（電商）平台設
立了網店，向內地消費者推廣香港創意設計和優質新穎的產

品；及 

(d)  我們今年8月透過貿發局在內地電商平台舉辦了首屆「香港好
物節」，吸引了超過230個品牌參與，讓中小企業把握這些平
台「高流量」和「客源多」的特色，提升香港產品的品牌知名
度。我們未來兩年會繼續舉辦「香港好物節」，助力中小企業
拓展內地電商銷售市場。 

為進一步提升香港品牌在境外市場的知名度和競爭力，行政長官於
《2024年施政報告》宣布貿發局將制定計劃，於內地和海外展覽會設
立更多香港館或品牌展示。工業貿易署和貿發局會透過營商導師計劃
和諮詢服務，加強支援中小企業發展品牌和拓展電商銷售網絡。 

至於粵港澳大灣區標準（「灣區標準」）方面，粵、港、澳三地政府
正致力為不同的產品和服務訂立可供業界自願採用的「灣區標準」，
以推動提升產品和服務質量，長遠可促進三地互聯互通和融合發展。
就制定個別「灣區標準」，我們歡迎粵、港、澳三地的有關行業協會、
企業或團體共同起草及向「粵港澳大灣區標準化研究中心」提出申請。
在審查申請時，專家們會確定起草的「灣區標準」是否符合內地與港
澳相關法律、法規和強制性標準要求，並達致一定質量。「灣區標準」
可協助消費者辨識和選取優質產品和服務，從而鼓勵市場提升產品和
服務質量，以迎合消費者需求。「灣區標準」並不對產地定出要求。
政府鼓勵業界根據市場狀況和需求，積極參與制定「灣區標準」。 

在全球化的趨勢下，品牌的運作模式不斷演變。由於品牌來源受其歷
史、註冊地、資金來源、生產地點、品牌公司的股權等不同因素影響，
難以客觀定義哪些品牌屬於香港品牌，因此政府沒有計劃在電商平台
設立認證計劃，向內地消費者提供獲認可香港品牌的名單。 

–  完   – 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條 
(書面答覆) 

提問者：  陸頌雄議員 

會議日期：  二零二四年十一月十三日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席：  

本局諮詢相關政策局及部門後，現綜合回覆如下：  

政府分別在 2019 年 4 月及 2023 年 5 月推行一系列優化措施，在採購服
務時進一步保障外判非技術員工的權益。這些措施可分為三類： 

(a)  優化標書評審制度 ， 包括規定技術評分制度下的 “工資 ” 評審
比重不得少於 25%、 優化有關「環境保護 、社會責任及企業
管治 」 的技術評分制度 ， 以及要求投標者在競投相關合約時
必須提交 「 預防中暑工作計劃 」 ， 加強保障非技術員工的職
業安全及健康； 

(b)  提升非技術員工的薪酬待遇 ， 包括為合資格非技術員工及其
督導人員提供受僱期間賺取工資總額 6%的酬金、按連續性合
約受僱不少於一個月的非技術員工可以較 《 僱傭條例 》 下的
規定更早享有法定假日薪酬 ， 以及向在八號或以上颱風信號
生效時工作的非技術員工支付不少於原本應獲支付工資的
150%；以及 

(c)  為各政府部門引入統一的規管框架 ， 加強監管非技術員工合

約。 

在推出這兩輪優化措施時 ， 本局同時透過各政策局鼓勵其轄下的公營
機構和非政府機構採用上述優化措施 。 由於這些機構數目眾多及有其

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
決策權力 ， 我們沒有備存相關機構外判非技術員工合約的資料 。 據我
們了解，一些大型公營機構亦已響應政府呼籲，例子如下： 

(a)  醫院管理局已將上述優化措施全部納入其外判非技術員工合

約制度； 

(b)  香港機場管理局 （ “機管局 ” ） 採納大部分政府推出的優化措
施 。 在標書評審制度方面 ， 機管局已優化 「 環境保護 、 社會
責任及企業管治 」 的技術評分制度 ， 並將 「 員工福利計劃 」
視為技術評審的一部分 ， 當中有承辦商建議並實施一系列額
外員工福利 ， 如出勤津貼 、 交通津貼及醫療計劃 。 機管局亦
要求投標者提供 「 預防中暑工作計劃 」 以保障非技術員工的
職業安全及健康 。 在提升非技術員工的薪酬待遇方面 ， 機管
局亦已採納政府上述有關法定假日薪酬和颱風工資的安排 ，
並加強其監察框架； 

(c)  香港房屋協會 （ “房協 ” ） 要求中標承辦商進行風險評估 ， 並
根據評估結果採取有效的預防中暑措施 。 在監察承辦商表現
方面 ， 房協會發信提醒承辦商有關保障員工權益條例 ／ 規例
的最新情況 ， 亦會每月檢查承辦商提供的證明文件 （ 例如支
付薪酬和強制性公積金供款的紀錄 ） ， 以確保承辦商遵守承
諾工資的要求。房協正進行檢視，並計劃於及2025  年  4  月起
將政府推出有關法定假日薪酬和颱風工資的安排納入其招標
文件； 

(d)  保險業監管局採納大部分政府推出的優化措施 ， 包括要求承
辦商為非技術員工提供額外酬金 、 法定假日薪酬和颱風工
資 ； 優化 「 環境保護 、 社會責任及企業管治 」 的技術評分制
度和加強監督框架；以及 

(e)  強制性公積金計劃管理局亦採納政府有關提供額外酬金和法
定假日薪酬的安排 ， 並優化 「 環境保護 、 社會責任及企業管
治 」 的技術評分制度 。 此外 ， 投標者若為非技術員工提供獎
金計劃 、 醫療計劃等額外員工福利 ， 將有機會獲得額外評
分。 

 
 
 
 
 
 
我們會繼續透過各政策局鼓勵其轄下的公營機構和非政府機構採用優
化措施，以保障非技術員工的權益。 

 
 
 
立法會問題第二十條  
(書面答覆)  

提問者 ：   田北辰議員   會議日期 ：  二零二四年十一月十三日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

主席 : 

就田北辰議員的問題，經諮詢醫院管理局（醫管局） 後，現

回覆如下 ：  

(一 ) 

  政府及醫管局一直高度重視病人及員工安全。因應當時發
生數宗涉及醫療儀器及設施事故，醫管局於 2023年 3月成立「 檢
視醫療儀器及設施保養維修事宜委員會 」( 下稱檢討委員會) ，
以有系統地檢視公立醫院醫療儀器及設施保養維修事宜。檢討
委員會透過事故分析、醫院實地視察、以及聽取了員工及業內
專業人士的意見後，就加強保養醫療儀器、內部員工勘察樓宇
安全及引入科技等，提出多項建議，以加強對病人和員工的保
障 。 自檢討委員會於 2023年 6月提交報告後 ， 醫管局積極跟進
相關建議，並按醫院運作情況及需要等因素，逐步落實有關措
施 ， 以保障病人及員工的安全， 至今所有建議已獲落實。  

  在樓宇設施保養方面，醫管局經已推行檢討委員會所提出
有關組織架構、科技應用、人力資源及培訓等的改善措施。例
如在「 週而復始保養計劃 」下，醫管局已制定及開展一系列的
檢查計劃 ， 當中的樓宇設施會按照不同風險類別定期進行檢
查，即考慮使用量、樓齡及老化、對醫院安全及運作的影響等
因素後，將設施分類成不同風險級別，針對性的為設施設定檢
驗頻次 ， 減低設施出現突發損壞情況 。  

除此之外， 醫管局亦按建議逐步建立一支由相關界別的
建築專業人員組成的完整團隊，以及改用內部員工進行樓宇安
全檢驗，以便對樓宇安全檢驗進行直接監控。醫管局正按報告
建議方向，增聘了約三十多名相關專業或工程監督人員為內部

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工，並會按七個聯網的需要，持續進行招聘工作， 目標是在
及後數年逐步擴大內部相關專業或工程監督人員的人手至百
多名。同時，醫管局亦會按需要調配現有設施管理人員，並在
外判維修人員的協助下，加強處理樓宇檢查工作，並配合多層
監管及審查 ， 確保檢測工作的質量 。  

(二 ) 

醫管局十分重視設施管理團隊的專業性 。 醫管局要求負
責團隊一方面需要有相關工作經驗及專業技術知識，另一方面
亦要了解醫院運作，能夠靈活編排檢查流程，以配合醫院各種
特殊情況。醫管局參考屋宇署的強制驗樓及強制驗窗等計劃的
安排，讓持有相關資格的人員檢查醫院設施或監督檢查工作，
確保有關工作妥善完成。此外，醫管局亦希望負責團隊能夠透
過週而復始的檢查工作，不斷累積經驗，尤其是與醫護人員的
配合方面，從而提升檢查工作的效率。與此同時，醫管局亦積
極引進創新科技，例如使用航拍機加快外牆勘探工作，透過建
築信息模擬提升設施管理及監測主要設備運作狀況的效率，減
低人手需求的壓力。醫管局的目標是建立一支專業以及熟悉醫
管局運作的恆常團隊，長期為醫院設施提供適切到位的保養服
務。考慮到團隊所需的延續性，醫管局現時未有計劃引入勞工
或參與補充勞工計劃 。  

-完 - 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第21條 
(書面答覆) 

提問者： 

 林新強議員 

會議日期：  2024年11月13日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席： 

為了推動在本地試驗電動渡輪，政府預留了 3億5,000萬元，推行電動
渡輪先導試驗計劃（試驗計劃），全額資助渡輪營辦商建造四艘電動
渡輪和相關充電設備的費用，以及在24個月試驗期內操作電動渡輪所
涉及的營運、保養和維修開支 。 

在試驗計劃推出初期，我們初步預計電動渡輪可於2023年展開測試。
然而，由於電動渡輪在全球的應用不多，試驗計劃涉及首次在港試用
新的電動渡輪科技，渡輪營辦商在設計和招標過程需格外審慎，以確
保電動渡輪能夠滿足相關營運需要，確保公帑的恰當使用。因此，我
們後來更新了目標，計劃於2024年或之前與渡輪營辦商合作試驗電動
渡輪。 

就林議員的提問，我現回覆如下： 

（一）及（三） 

三間渡輪營辦商已完成採購渡輪的公開招標程序。其中一間渡
輪營辦商建造的一艘電動渡輪已於今年9月初在廣州南沙進行
下水儀式，現正進行各項性能測試，並將於今年年底在香港水
域進行最後測試及讓船長熟習電動渡輪的運作之後，正式投入
服務。另外兩間渡輪營辦商的造船工作現正進行中，一般需時
約18個月，預計會於2025 年上半年和 2026 年上半年到達香港
進行最後測試。至於餘下一間渡輪營辦商亦已展開採購電動渡
輪的公開招標。環境保護署正密切留意進展，目標是各試驗計
劃盡快投入服務。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二） 鑑於電動渡輪的設計及技術要求與傳統渡輪有很多不同之處，
渡輪營辦商需要較長時間去評核所有投標者提交的招標文件，
並就個別投標內容或技術問題要求投標者作出解釋及澄清，甚
至因應個別營辦商的最新營運需求更改電動渡輪的設計 。 因
此，兩間渡輪營辦商曾在2023年根據一般招標程序，在不違反
招標文件任何條文的情況下，延長標書有效期，以避免出現投
標者提交的投標價格因過期失效而需要重新進行招標，從而增
加採購所需的時間。延長標書有效期的做法並不罕見，尤其當
涉及一些嶄新的科技或面對一些需時處理的技術問題。該兩間
渡輪營辦商已完成招標程序，而造船工作現正進行中。 

2 

 
 
 
 
立法會問題第二十二條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   鄧家彪議員   會議日期 ：   二零二四年十一月十三日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

就鄧家彪議員的提問，經諮詢醫院管理局（ 醫管局 ）後，現綜
合回覆如下 ：  

(一至四 ) 

政府大幅資助由醫管局轄下公營醫院提供的醫療服務（ 平均資
助率為成本 97%以上 ），以使市民不會因經濟原因而無法獲得
適當的醫療服務。本港人口持續老化、慢性疾病日益普遍，醫
療需求日益增加。為應對公營醫療服務需求增長，醫管局每年
投放大量資源提供醫療服務及藥物，以高額資助方式為病人提
供適切診治。為確保有限的公共醫療資源運用得宜，醫管局設
有機制，以臨床實證為本為病人引進所需的新藥物治療，根據
治療成效和成本效益將藥物加入醫管局藥物名冊，同時監察藥
物的使用及開支情況 ， 務求謹慎使用 。  

醫管局的藥物名冊制度，透過統一所有公立醫院和診所的藥物
政策及用藥，確保病人可公平地獲處方具成本效益並經驗證為
安全及有效的藥物。醫管局藥物名冊發展框架所依據的核心價
值包括循證醫學、合理使用公共資源、補助的針對性、機會成
本考慮及促進病人的選擇 。 醫管局藥物名冊目前大約有 1,500
種藥物 ， 並分為四類 ： (1)通用藥物 、 (2)專用藥物 、 (3)獲安全
網資助的自費購買藥物 (安全網藥物 )及 (4)不獲安全網資助的
自費藥物 (自費藥物 )。 其中 ， 通用藥物 、 在特定臨床應用下的
專用藥物 ， 以及安全網藥物均受政府大幅資助 。  

醫管局設有機制，定期評估已獲註冊的新藥物或適應症和檢討
藥物名冊 ( 包括納入新藥物及更新藥物的臨床適應症 ) 及安全
網的涵蓋範圍，檢討過程以實證為本，考慮藥物的安全性、療
效、成本效益和其他相關因素，包括國際間的建議和做法，以
及專業意見等。藥物評審是持續進行的程序，須根據不斷演進
的醫學證據、最新的臨床發展以及市場變化而進行，務求以公
平有效的方式運用公共資源，讓病人得到適切的治療。醫管局
的專業醫護團隊會因應病人的臨床需要提供適切的治療，並適
時監察病人的用藥反應和治療效果，以及跟進病人用藥問題。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
同時，醫管局會監察用藥情況，實施風險管理和安排品質檢測，
為病人提供符合安全 、 效益及品質要求的藥物 。  

為貫徹公共醫療政策中確保市民不會因經濟原因而得不到適
當的醫療服務政策，政府的資助項目涵蓋醫管局按病人的臨床
需要並根據醫管局的治療指引向病人提供的醫療服務及藥物
或醫療項目。當中醫管局藥物名冊中通用藥物及專用藥物，即
經證實對病人有關臨床情況適用和有效的藥物，均以高額資助
下的標準收費提供予病人使用，目前而言有關標準費用適用於
專科門診，每種藥物以最多 16 星期為一單位，每單位 $15。急
症室、住院及普通科門診等服務目前並無就個別通用藥物及專
用藥物另外收費 。  

至於經證實有顯著療效，但經上述藥物評審過程後未能涵蓋於
通用藥物或專用藥物高補貼服務範圍下的非常昂貴藥物，經濟
上有困難的病人可透過安全網（ 包括撒瑪利亞基金及關愛基金
醫療援助項目 ）獲得經濟援助，以資助其購買該些自費醫療項
目或藥物的醫療開支 。  

就不獲安全網資助的自費藥物，有關藥物包括僅經初步醫療驗
證的藥物、與其他替代藥物相比僅具邊緣效益但成本明顯昂貴
的藥物，以及生活方式藥物。在現行政策下，選擇使用這些藥
物的病人須自費購買。然而，醫管局亦有為其集中採購以降低
成本 ， 並以成本價向有需要的病人提供這些項目 ／ 藥物 。  

醫管局藥物名冊內目前有超過 1,500 種涉及約 2,700 項的藥
物，以應付治療的需要。下表列出過去 5 年醫管局的藥物開支
(包括以標準收費的藥物及自費藥物 )：  

2019-20
年度 
8,102 

2020-21 
年度 
8,685 

2021-22 
年度 
9,642 

2022-23 
年度 
12,451 

2023-24 
年度 
13,127 

藥物開支 *   
(百萬元 ) 
*不包括其他開支 (例如儲存和再包裝 )。  

而自費藥物，包括公立醫院病人自行購買，以及撒瑪利亞基金
及關愛基金醫療援助項目涵蓋的藥物，支出如下（ 下列數字包
括撒瑪利亞基金及關愛基金提供的資助 ） ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019-20
年度  

2020-21 
年度  

2021-22 
年度  

2022-23 
年度  

2023-24 
年度  

2,394 

2,716 

3,048 

3,156 

3,446 

公立醫院病
人購買自費
藥物 (包括安
全網涵蓋的
藥物 )的支出  
(百萬元 ) 

撒瑪利亞基金及關愛基金醫療援助項目為病人提供藥物資助，
兩個項目於 2019-20 至 2023-24 年度的藥物申請批出的資助總
額如下 ：  

2019-20 
年度  
576.1 
427.6 

藥物申請批出的資助總額  (百萬元 ) 
2021-22 
年度  
753.0 
824.5 

2022-23 
年度  
826.7 
842.2 

2020-21 
年度  
718.8 
719.8 

2023-24 
年度  
1,052.2 
868.7 

撒瑪利亞基金  
關愛基金醫療援
助項目  

上述數字已計及 2022-23年度引入新冠抗病毒藥物及其他治療
新冠病人所需的藥物，以應對疫情。而撒瑪利亞基金和關愛基
金醫療援助項目藥物總資助額的增加的主因則為安全網涵蓋
的藥物資助範圍的擴闊 。  

(五 ) 

政府現行的公共醫療資助政策着力確保病人可公平地獲處方
具成本效益，並經驗證安全和有效的藥物。在公共醫療資源有
限的情況下，現時資助側重於補貼大量病人使用並用量較高的
一般藥物（ 即通用藥物及專用藥物 ）。就此 ，醫管局藥物名冊
中備有多種用以治療各種急性和慢性疾病，包括癌症和長期病
患的藥物 ， 通用藥物及專用藥物均以標準收費提供予病人使
用 。相對而言，就一些經證實有顯著療效，但非常昂貴因此成
本效益較低的藥物 ， 醫管局一直以來透過安全網 (即撒瑪利亞
基金及關愛基金醫療援助項目涵蓋的藥物 )向符合特定臨床準
則及經濟上有困難的病人提供資助。病人須自費購買的藥物屬
少數 ， 絕大部分醫管局病人均可以標準費用獲取所需藥物 。  

若病人需要自費購買藥物，醫生或藥劑師可透過內部醫療訊息
系統查詢藥物價格，並在有知情需要的基礎下告知病人其獲處
方的整體藥物療程的費用，供病人考慮是否採用。如病人需要
由醫管局提供自費購買的藥物，局方會按照收回成本為原則向

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
有需要的病人提供個別自費藥物 。  

就撒瑪 利 亞基 金 或關愛基金醫療援助項目資助範圍內的藥物，
醫管局病人如欲申請基 金 資助，須符合身份規定、所需涵蓋藥
物的特定臨床準則及通過經濟審查。主診醫生會按病人的臨床
情況作專業診斷，以評估病人是否符合申請基金資助的臨床準
則。如符合準則，醫生會把病人轉介至醫務社工，為病人作經
濟審查，評估其申請資格及資助金額。經濟審查的準則是以病
人家庭每年可動用的財務資源作為決定其經濟負擔能力的指
標，並按既定的累進計算表來決定病人需要分擔的費用，以此
為病人提供針對性的補助。所有申請均須接受以家庭為單位的
資格評估，包括審查病人及所有同住而被納入經濟評估的家庭
成員之收入、支出及資產。如病人在遞交申請時，及在獲基金
資助自費藥物治療期間均為綜援受助人 ， 基金會作出全數資
助 。  

《 行政長官 2024 年施政報告 》 已提出 ， 探討醫管局收費架構
及水平，當中目標包括引導資源至最有需要及危重病病人，及
增加支援有經濟困難患者。醫管局正按機制進行收費檢討，並
會向政府提交方案 。 政府及醫管局會適時公布檢討結果 。  

(六及七 ) 

有關藥物採購及價格方面，醫管局有嚴謹的藥物採購機制，循
不同途徑採購符合要求的藥劑製品，以確保藥物的安全、療效
和質素，保障病人健康。同時，醫管局亦一直通過中央招標及
報價程序引入市場競爭，達致規模經濟效益。現時公立醫院使
用的藥物中，除少部分具特殊用途或少量使用的藥物外，大部
分藥物已經由中央集中採購。由於採購藥物數量龐大，醫管局
與藥廠商議藥物價錢時，有一定的議價能力，能夠達致合理成
本效益，亦可簡化購藥程序和縮短購藥時間。一般的合約期限
為一至三年 。  

醫管局會繼續推行不同措施，簡化入藥程序及以具成本效益方
式，為病人提供符合品質及安全要求的藥物。鑑於藥物價格屬
商業敏感資料，為避免影響藥物採購的公平性，醫管局不會披
露購買藥物的單位價格。醫管局會密切留意市場發展，並與不
同持份者保持溝通，以推動藥物供應多元化。另一方面，醫管
局持續優化藥劑製品集中採購模式，以及開拓市場引入競爭，
以配合醫管局的策略方向，達至更佳的採購效率及規模經濟效
益 ， 同時滿足臨床運作的需要 。  

 
 
 
 
 
 
值得注意的是，為長遠發展「 第一層審批 」藥械註冊機構，《 行
政長官 2023 年施政報告 》公布的「 1+」機制已經於 2023 年 10
月 1 日正式生效 ， 並於今年 11 月 1 日起擴展至所有新藥 ， 包
括疫苗及先進療法製品 ， 體現 「 好藥港用 」 。 在新設的 「 1+」
機制下，新藥註冊申請在符合本地臨床數據支持等要求，並經
本地專家認可新藥的適用範圍後，須提交一個（ 而非原來的兩
個 ）參考地方藥物監管機構的許可 ， 便可以在特區申請註冊。
「 1+」 機制中有關本地臨床數據和專家認可的註冊申請要求
（ 即 「 1+」 中的 「 +」 ） ， 將能繼續確保所有獲批准註冊的藥
物均符合嚴謹的安全性、效能和素質要求，並強化本地的藥物
審批能力和促進相關軟硬件和人才發展 。  

自「 1+」機制實施以來，醫管局一直積極審研提升藥物名冊更
新的效能，縮短引入新藥、納入安全網或專用藥物所需要的時
間，並鼓勵藥物生產商或供應商就持續使用而未經註冊藥物在
香港申請註冊。透過「 1+」機制，成功註冊的藥物會增加，讓
病人及醫生能夠有更多的治療選擇 。  

(八 ) 

醫管局設有採購機制選用原研藥或原廠藥與仿製藥。藥物專利
權保護涉及的層面廣泛，醫管局會積極跟進各項原研藥專利權
的狀況。當有關藥物之專利權屆滿時，醫管局會適時以公開招
標形式引進仿製藥，以配合病人及服務的需要。醫管局一直通
過不同措施希望引入更合乎成本效益的藥物，善用有限的公共
資源。醫管局已成立「 成本評估小組 」與藥廠議價，盡力減低
引入新藥 （ 即多數是有專利權保護的藥物 ） 的成本和價格 。  

一如前文所述，鑑於藥物價格屬商業敏感資料，為避免影響藥
物採購的公平性 ， 不宜透露採購個別種類藥物所述開支 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
